https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/eignungsfeststellungstest/
Eignungsfeststellungstest - Informatik - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Eignungsfeststellungstest für die Bachelorstudiengänge Informatik
Eignungsfeststellungstest für die Bachelorstudiengänge Informatik
Links relevant for questions related to Eignungsfeststellungstest für die Bachelorstudiengänge Informatik: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/eignungsfeststellungstest/
Eignungsfeststellungstest für die Bachelorstudiengänge Informatik
----------------------------------------

Allgemeines zum Test
Eignungsfeststellungstest für die Bachelorstudiengänge Informatik > Allgemeines zum Test
Termin des Tests für B.Sc. Informatik, B.Sc. Informatik: Games Engineering, B.Sc. Wirtschaftsinformatik:
Nachholtermin: Dienstag, 24.09.2024
Zeitlicher Ablauf:
ca. 11:15 Uhr: Am Hörsaal werden Listen mit der Platzeinteilung nach Bewerbernummer ausgehängt. Seien Sie pünktlich und halten Sie Ihre Bewerbernummer bereit! Bei Verspätung kann eine Teilnahme am Test nicht garantiert werden. Die Registrierung findet während des Tests an Ihrem Sitzplatz statt. Den Hörsaal für Ihren Test teilen wir Ihnen einige Tage vor dem Termin per Email mit.
11:30 Uhr: Beginn des Tests
13:00 Uhr: Ende des Tests.
Anmeldung zum Test:Sie müssen sich für die Teilnahme am Test anmelden. Dafür erhalten Sie eine Email mit einem Anmelde-Link. Bitte checken Sie auch Ihren Spam-Filter! Sie können sich nur über den an Sie geschickten Link anmelden.
Hinweis zur Bearbeitung des Tests:Der Test enthält einen Auswahl-Bereich, mit Aufgabenteilen für Informatik, Wirtschaftsinformatik und Games Engineering. Aus diesen können Sie einen frei wählen, unabhängig davon für welchen Studiengang / welche Studiengänge Sie sich beworben haben. Beantworten Sie Aufgaben in mehr als einem Aufgabenteil, wird die Punktzahl des Aufgabenteils mit der höchsten erreichten Punktzahl für alle Bewerbungen gewertet.
Hinweis zu Mehrfachbewerbungen:Sollten Sie sich für mehr als einen Bachelorstudiengang in der Informatik beworben haben und für mehrere Bachelorstudiengänge zum Test eingeladen werden, schreiben Sie einen einzigen Test für die zwei bzw. drei Bachelorstudiengänge. Die Dauer des Tests ist auch bei Mehrfachbewerbungen immer 90 Minuten. Bitte melden Sie sich nur einmal über den an Sie verschickten Link an. Die Anmeldung gilt für alle Ihre Bewerbungen in der Informatik.
Links relevant for questions related to Allgemeines zum Test: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/eignungsfeststellungstest/
Allgemeines zum Test
----------------------------------------

Anfahrt und Hörsaal-Aufteilung
Eignungsfeststellungstest für die Bachelorstudiengänge Informatik > Anfahrt und Hörsaal-Aufteilung
Der Test findet in Präsenz auf dem Forschungscampus Garching statt.
In welchem Hörsaal Sie den Test schreiben, richtet sich danach, für welchen Studiengang / für welche Studiengänge Sie sich beworben und eine Einladung zum Test erhalten haben(!).
Sie erhalten zudem eine weitere Email, in der wir Ihnen mitteilen, in welchem Hörsaal Sie sich für Ihren Test einfinden müssen.
Links relevant for questions related to Anfahrt und Hörsaal-Aufteilung: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/eignungsfeststellungstest/
Anfahrt und Hörsaal-Aufteilung
----------------------------------------

Mitzubringen zum Test
Eignungsfeststellungstest für die Bachelorstudiengänge Informatik > Mitzubringen zum Test
Folgende Dinge müssen Sie zum Test mitbringen:
1. Einen amtlichen Lichtbildausweis (bspw. Pass oder Personalausweis), auf dem Ihr Geburtsdatum ersichtlich ist.
2. Die Einladungsemail inkl. Bewerbernummer (entweder digital auf dem Smartphone oder als Ausdruck).
3. Einen blau oder schwarz schreibenden Kugelschreiber. Stifte anderer Farben oder Bleistifte dürfen für den Test nicht verwendet werden.
Links relevant for questions related to Mitzubringen zum Test: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/eignungsfeststellungstest/
Mitzubringen zum Test
----------------------------------------

Hinweise zur Bearbeitung des Testbogens und Beispielaufgaben
Eignungsfeststellungstest für die Bachelorstudiengänge Informatik > Hinweise zur Bearbeitung des Testbogens und Beispielaufgaben
Hier finden Sie wichtige Hinweise zur Bearbeitung des Testbogens sowie Beispielaufgaben. Der Test wird nur aus Single Choice-Fragen bestehen. Das heißt, dass jeweils nur eine Antwortmöglichkeit korrekt ist. Für die Bearbeitung des Tests sind keinerlei Hilfsmittel (Taschenrechner, Formelsammlungen etc.) zugelassen!
EFV Test_Hinweise und Beispielaufgaben
Lösung der Beispielaufgaben:
EFV Test Lösung Beispielaufgaben
Links relevant for questions related to Hinweise zur Bearbeitung des Testbogens und Beispielaufgaben: https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Informatik/EFV_Test_Hinweise_und_Beispielaufgaben_Webseite.pdf, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Informatik/EFV_Test_Loesung_Beispielaufgaben_Webseite.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/eignungsfeststellungstest/
Hinweise zur Bearbeitung des Testbogens und Beispielaufgaben
----------------------------------------

Mitteilung der Zulassungsentscheidung
Eignungsfeststellungstest für die Bachelorstudiengänge Informatik > Mitteilung der Zulassungsentscheidung
Die Auswertung der schriftlichen Tests kann bis zu zwei Wochen in Anspruch nehmen. Bitte sehen Sie von individuellen Anfragen über den Zeitpunkt der Veröffentlichung der Ergebnisse ab. Sobald die Korrektur abgeschlossen ist, erhalten Sie das Zulassungsergebnis via TUMonline.
Links relevant for questions related to Mitteilung der Zulassungsentscheidung: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/eignungsfeststellungstest/
Mitteilung der Zulassungsentscheidung
----------------------------------------

