https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Bachelor Informatik - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Informatik
Informatik

Bachelor of Science (B.Sc.)
Informatik > Bachelor of Science (B.Sc.)
Links relevant for questions related to Informatik: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Informatik
----------------------------------------

Vor dem Studium | Im Studium | Kontakt
Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/#c303, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/#c325, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/#c3008, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/

----------------------------------------

Informatik ist die Wissenschaft der systematischen, automatisierten Verarbeitung von Informationen. Sie beschäftigt sich damit, Informationen in ursprünglichen und hoch technisierten Computersystemen zu strukturieren, präsentieren und verarbeiten. Der Bachelor in Informatik an der Technischen Universität München bietet Ihnen die Möglichkeit, solide theoretische, praktische und technische Fertigkeiten in einem sich ständig weiter entwickelndem Gebiet zu erwerben.
Keine andere Wissenschaft hat die Lebens- und Arbeitswelt in den letzten 30 Jahren so sehr verändert wie die Informatik. Handys, Digitalkameras und PCs sind in kürzester Zeit zu Alltagsgegenständen geworden und das Internet hat sich rasend schnell durchgesetzt. Auch in der Medizin, Automobiltechnik oder Raumfahrt macht die Informatik einschneidende Fortschritte erst möglich.
Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/

----------------------------------------

Eckdaten
Informatik > Eckdaten
Art des Studiums: Vollzeit
Regelstudienzeit: 6 Semester
Credits: 180 ECTS
Hauptstandorte: Garching
Beginn des Studiums: Wintersemester, Quereinstieg auch zum Sommersemester möglich
Unterrichtssprache: Deutsch
Kosten: Semesterbeitrag, Studiengebühren für internationale Studierende aus Nicht EU-Staaten
Professional Profile: Informatics
Links relevant for questions related to Eckdaten: https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/wichtige-begriffe-im-ueberblick-glossar#c2288, https://www.tum.de/studium/studienfinanzierung, https://www.tum.de/studium/studienfinanzierung/studiengebuehren-fuer-studierende-aus-nicht-eu-laendern, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Eckdaten
----------------------------------------

Wie ist das Studium aufgebaut?
Informatik > Wie ist das Studium aufgebaut?
Im Bachelorstudiengang Informatik erwerben Sie fachliche Grundlagen und wenden das erlernte Wissen in Praktika, Projekten und praxisnahen Seminaren selbst an.
In den ersten vier Semestern erarbeiten Sie sich solide Grundkenntnisse. Ab dem 5. Semester können Sie individuelle Schwerpunkte setzen. Dabei wählen Sie aus einem breiten Angebot an Spezialveranstaltungen, die sich etwa mit Künstlicher Intelligenz und Robotik, Rechnerarchitektur, Datenbanken oder Theoretischer Informatik befassen. Den Abschluss des Studiums bilden die Bachelor’s Thesis und das Kolloquium im 6. Semester.
Links relevant for questions related to Wie ist das Studium aufgebaut?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Wie ist das Studium aufgebaut?
----------------------------------------

Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?
Informatik > Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?
Als Absolvent:in in Informatik verfügen Sie über fundiertes Wissen über Computeranlagen und Mathematik und die Grundlagen für eine fachliche Spezialisierung. Sie kennen die grundlegenden Konzepte und Gesetzmäßigkeiten von
- Programmiersprachen,
- Rechnerarchitektur,
- Algorithmen,
- Datenstrukturen,
- Software Engineering,
- Datenbanken,
- Rechnernetzen und
- Betriebssystemen.
Darüber hinaus erweitern Sie im Studium der Informatik Ihre mathematischen Fähigkeiten in Analysis, linearer Algebra und diskreten Strukturen. Sie lernen die Grundsätze der Theoretischen Informatik, der Wahrscheinlichkeitstheorie und der Statistik zu verstehen. In den Schwerpunkten, die Sie besonders interessieren, eignen Sie sich weiterführende Kenntnisse an. Dazu zählen unter anderem
- Software Engineering,
- Datenbanken,
- Künstliche Intelligenz,
- Computer Grafik,
- IT-Sicherheit,
- Rechnerarchitektur,
- Algorithmen und
- wissenschaftliches Rechnen.
In Projekten sammeln Sie erste Erfahrung im Arbeiten in interdisziplinären Teams. Schließlich sind Sie in der Lage, Ihre Ergebnisse einem wissenschaftlichen Publikum zu präsentieren.
Links relevant for questions related to Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?
----------------------------------------

Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?
Informatik > Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?
Absolvent:innen des Bachelor-Studiengangs Informatik sind weltweit gefragt – ob im Software Engineering, der Forschung oder der IT-Beratung. Sie arbeiten in jeglichen Industrie- und Wirtschaftsbereichen, im Maschinenwesen und der Elektrotechnik, Mathematik oder Medizin. Mit einem Bachelor in Informatik entwerfen Sie komplexe Informationssysteme für das Wirtschaftsleben, programmieren Roboter, bauen Datennetze zwischen Banken und Firmen auf und entwickeln Verkehrskontrollsysteme – um nur ein paar Beispiele zu nennen.
Links relevant for questions related to Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?
----------------------------------------

Bewerbung
Informatik > Bewerbung
Wir suchen Menschen, die gerne Rätsel lösen und sich für Informationssysteme, 3D-Animation, Netzwerke, Software-Architektur oder Künstliche Intelligenz begeistern. Sie sollten die Fähigkeit mitbringen, Probleme zu erkennen, zu verstehen und lösen zu wollen. Vorkenntnisse in Informatik benötigen Sie nicht. Sie sollten eine hohe Affinität zu Mathematik und Naturwissenschaften mitbringen. Sehr gute Kenntnisse in Deutsch und Englisch sowie Kommunikationsstärke und Teamgeist sind ebenso notwendig.
Links relevant for questions related to Bewerbung: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Bewerbung
----------------------------------------

Bewerbungsfrist
Informatik > Bewerbungsfrist
Wintersemester: 15. Mai bis 15. Juli
Sommersemester: 15. November bis 15. Januar (nur Einstieg in das 2. oder höhere Fachsemester)
Links relevant for questions related to Bewerbungsfrist: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Bewerbungsfrist
----------------------------------------

Wie bewerbe ich mich?
Informatik > Wie bewerbe ich mich?
Die Bewerbung läuft über unser Portal TUMonline. Nachdem Sie dort Ihren Account angelegt haben, geben Sie Ihre persönlichen Daten und Informationen zu Ihrer Ausbildung an und laden die erforderlichen Dokumente hoch. Die Bewerbung erfolgt elektronisch.
Nur wenn Sie eine Zulassung erhalten, müssen Sie für eine Immatrikulation zusätzlich einige Dokumente als beglaubigte Kopien in Papierform einreichen. Studieninteressierte mit internationaler Hochschulzugangsberechtigung (Bildungsausländer:innen) müssen in der Regel vorab eine Vorprüfungsdokumentation bei uni-assist anfordern.
Bewerbung für einen Bachelorstudiengang – Schritt für Schritt
Links relevant for questions related to Wie bewerbe ich mich?: https://campus.tum.de/tumonline/ee/ui/ca2/app/desktop/#/login, https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/beglaubigung-von-dokumenten/, http://www.tum.de/studium/bewerbung/hochschulzugangsberechtigung/internationale-hochschulzugangsberechtigung/, http://www.tum.de/studium/bewerbung/uni-assist/, https://www.tum.de/studium/bewerbung/bachelor/bewerbung-bachelor, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Wie bewerbe ich mich?
----------------------------------------

Wer kann sich zum Sommersemester bewerben?
Informatik > Wer kann sich zum Sommersemester bewerben?
Zum Sommersemester können sich nur Hochschul- oder Fachwechselnde bewerben, die aufgrund ihrer Leistungen (mind. 30 ECTS) mindestens in das zweite Fachsemester eingestuft werden.Bitte beachten Sie auch die Regelungen für das Eignungsfeststellungsverfahren.

Fachwechsel
Informatik > Fachwechsel
Im Falle eines Fachwechsels zum Sommersemester müssen Sie mit der Bewerbung einen Antrag auf Semestereinstufung und ein Formblatt zur Beschreibung des Notensystems einreichen. Bitte beachten Sie: Der Antrag und das Formblatt müssen bis zum Ende der Bewerbungsfrist am 15. Januar eingegangen sein. Dieses Dokument kann nicht nachgereicht werden!

Hochschulwechsel
Informatik > Hochschulwechsel
Studierende von deutschen Universitäten im gleichen Fach, die bereits ein oder mehrere Semester studiert haben, bewerben sich für ihr nächstes Fachsemester im Bachelor-Studiengang. Das Bewerbungsverfahren verläuft regulär.Bitte beachten Sie: Sie müssen einen Antrag auf Semestereinstufung ausfüllen und hochladen, obwohl er nicht zulassungsrelevant ist, da Sie "von Amts wegen" Ihre Fachsemester mitnehmen. Wenn Sie immatrikuliert sind, stellen Sie bitte baldmöglichst einen Antrag auf Anerkennung Ihrer bisherigen Leistungen.
Links relevant for questions related to Wer kann sich zum Sommersemester bewerben?: https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Informatik/Antrag_auf_Semestereinstufung_-_Notensystem.pdf, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Informatik/Antrag_auf_Semestereinstufung_-_Notensystem.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/pruefungsangelegenheiten-module/informatik/anerkennungen/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Wer kann sich zum Sommersemester bewerben?
----------------------------------------

Was muss ich beachten, wenn ich aus dem Ausland komme?
Informatik > Was muss ich beachten, wenn ich aus dem Ausland komme?
An der Technischen Universität München (TUM) werden ab Wintersemester 2024/25 Gebühren für internationale Studierende aus Drittstaaten erhoben, die sich neu in einen Studiengang einschreiben.
Bewerber:innen mit einer ausländischen Hochschulzugangsberechtigung benötigen zusätzlich zur regulären Bewerbung in TUMOnline eine Vorabüberprüfung der Zeugnisse durch uni-assist (Vorprüfungsdokumentation). Da diese bis zu vier Wochen Zeit in Anspruch nehmen kann, empfehlen wir Ihnen, die geforderten Dokumente frühzeitig an uni-assist zu schicken.
Internationale Bewerber:innen müssen zudem einen der hier aufgeführten Deutschnachweise einreichen. Auf der Website der TUM finden Sie ausführliche Informationen für internationale Bewerbende.
Links relevant for questions related to Was muss ich beachten, wenn ich aus dem Ausland komme?: https://www.tum.de/studium/studienfinanzierung/studiengebuehren-fuer-studierende-aus-nicht-eu-laendern, https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/uni-assist/, https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/zulassungsvoraussetzungen/sprachnachweise, https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/bewerbung-international, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Was muss ich beachten, wenn ich aus dem Ausland komme?
----------------------------------------

Welche Dokumente muss ich einreichen?
Informatik > Welche Dokumente muss ich einreichen?
Für Ihre Bewerbung müssen Sie folgende Dokumente in TUMonline hochladen:
- Hochschulzugangsberechtigung (Abiturzeugnis o.ä.)
- Lückenloser und aktueller Lebenslauf
- Personalausweis oder Reisepass
- ggf. Sprachnachweis Deutsch
- ggf. Vorprüfungsdokumentation (VPD) von uni-assist bei Bewerbungen mit internationaler Hochschulzugangsberechtigung
- ggf. Zertfikat der Akademischen Prüfstelle (APS) für Bewerbende mit einem Schulabschluss aus China, Vietnam und Indien
- ggf. Nachweis über Berufsausbildung oder Praktikum (optional)
- ggf. Antrag auf Semestereinstufung und Formblatt zum Notensystem (Bewerbung für Sommersemester)
- ggf. Fächer und Notentranskript von bisherigen Studien
- ggf. Modulbeschreibungen der Module, die anerkannt werden sollen
- ggf. Bescheid über weiterbestehenden Prüfungsanspruch ("Unbedenklichkeitsbescheinigung")
Details zu allen geforderten Dokumenten finden Sie im Dokumentenglossar der Technischen Universität München. Je nach Ihrer Vorbildung und Herkunft benötigen wir eventuell noch weitere Bewerbungsunterlagen. Welche Unterlagen das sind, erfahren Sie bei der Onlinebewerbung über TUMonline.
Links relevant for questions related to Welche Dokumente muss ich einreichen?: https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/zulassungsvoraussetzungen/sprachnachweise, https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/uni-assist, https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/aps, https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/dokumentenglossar, https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/sonderregeln-fuer-einzelne-laender, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Welche Dokumente muss ich einreichen?
----------------------------------------

Zulassung
Informatik > Zulassung
Zur Auswahl der Studierenden zum Studiengang Bachelor Informatik führen wir ein Eignungsfeststellungsverfahren durch. Das ist ein zweistufiger Prozess, in dem wir Ihre Eignung für die besonderen qualitativen Anforderungen des Bachelorstudiengangs prüfen.
Links relevant for questions related to Zulassung: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Zulassung
----------------------------------------

Stufe 1: Prüfung Ihrer Unterlagen
Informatik > Stufe 1: Prüfung Ihrer Unterlagen
Aufgrund der von Ihnen hochgeladenen Unterlagen treffen wir eine Vorauswahl. Sie werden entweder
- direkt als geeignet eingestuft und zum Studium zugelassen: 84 Punkte oder mehr,
- zu Stufe 2 eingeladen: 73-83 Punkte,
- oder direkt abgelehnt: 72 Punkte oder weniger.
Was zählt?
- Ihre Durchschnittsnote im Abiturzeugnis bzw. Ihrer Hochschulzugangsberechtigung,
- fachspezifische Einzelnoten in Mathematik, Deutsch, Englisch und einer bis zum Abitur fortgeführten Naturwissenschaft, einschließlich Informatik. Liegen für die letzten vier Halbjahre keine Benotungen in den genannten Fächern vor oder sind in diesen Fächern keine Durchschnittsnoten ausgewiesen, ist eine Zulassung in der ersten Stufe nicht möglich.
- außerschulische Zusatzqualifikationen wie einschlägige Berufsausbildung, ein fach-relevantes Praktikum über mindestens 2 Monate, eine Teilnahme am studiumMINT der TUM, erfolgreiche Teilnahme an "Jugend forscht" oder "Mathematik-Olympiade" (mind. Auszeichnung auf Landesebene)
Für Details finden Sie hier die Berechnungsformeln, die EFV-Satzung und eine detaillierte Übersicht des Eignungsfeststellungsverfahrens inklusive Berechnungsbeispielen.
Links relevant for questions related to Stufe 1: Prüfung Ihrer Unterlagen: https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Informatik/EFV_Bachelor_Berechnungsformeln.pdf, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Informatik/EFV_Vorl._Fassung_BSc._Informatik.pdf, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Informatik/UEbersicht_EFV_BSc_Informatik_inkl._Berechnungsbeispiel_WS23_24.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Stufe 1: Prüfung Ihrer Unterlagen
----------------------------------------

Stufe 2: Test
Informatik > Stufe 2: Test
Wer in der 1. Stufe des Eignungsfeststellungsverfahrens eine entsprechende Punktzahl erhält, erreicht die 2. Stufe: eine Leistungserhebung in schriftlicher Form. Dieser Test
- dauert ca. 90 min,
- umfasst 20 bis 30 Fragen, davon ca. 10 % auf Englisch,
- findet in Präsenz auf dem Campus Garching statt (Termin s. unten "Zeitplan"). Die Einladung erfolgt mind. eine Woche vor dem Testtermin.
Im Test sollen die Bewerber:innen beweisen, dass sie
- über überdurchschnittliche mathematische Kompetenzen (Schulmathematik inklusive Kombinatorik) verfügen,
- die Fähigkeit zum abstrakten, logischen und systemorientierten Denken und zur Formalisierung von Lösungsansätzen besitzen,
- in der Lage sind, Lösungen zu transdisziplinären Fragestellungen aus den Bereichen Naturwissenschaft, Informatik, Technik und vielfältigen Anwendungsgebieten zu finden.
Detaillierte Informationen zur Berechnung der Punkte für die 2. Stufe finden Sie in Kürze in der Satzung.
Hier finden Sie mehr Informationen zum Eignungsfeststellungstest.
Links relevant for questions related to Stufe 2: Test: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/eignungsfeststellungstest/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Stufe 2: Test
----------------------------------------

Wie geht es nach der Zulassung weiter?
Informatik > Wie geht es nach der Zulassung weiter?
Sobald Sie – in Stufe 1 oder Stufe 2 – eine Zusage erhalten, sind Sie für das Studium zugelassen und können sich immatrikulieren. Sollten Sie eine Absage erhalten haben, können Sie sich noch ein weiteres Mal für ein zukünftiges Semester bewerben.
Auf den Webseiten der Technischen Universität München finden Sie Informationen zur Rückstellung des Studienplatzes.
Links relevant for questions related to Wie geht es nach der Zulassung weiter?: https://www.tum.de/studium/bewerbung/rueckstellung-eines-studienplatzes/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Wie geht es nach der Zulassung weiter?
----------------------------------------

Zeitplan Bewerbung
Informatik > Zeitplan Bewerbung
Wintersemester:
- Online-Bewerbung und Hochladen der erforderlichen Unterlagen: 15. Mai bis 15. Juli
- Information über das Ergebnis in Stufe 1 und ggf. Einladung zu Stufe 2: Juli bis September
- Zeitrahmen für Stufe 2: Ende August bis Ende September
- Termin Präsenztest Stufe 2 in Garching: 27.08.2024
- Einladung zu Stufe 2: spätestens eine Woche vor dem Termin
Sommersemester (nur zum 2. Fachsemester):
- Online-Bewerbung und Hochladen der erforderlichen Unterlagen: 15. November bis 15. Januar
- Zeitrahmen für Stufe 2: Januar bis März
- Einladung zu Stufe 2: spätestens eine Woche vor dem Termin
Links relevant for questions related to Zeitplan Bewerbung: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Zeitplan Bewerbung
----------------------------------------

Im Studium
Informatik > Im Studium
Das Qualifikationsprofil des Bachelorstudiengangs Informatik setzt sich aus den einzelnen Modulen zusammen. Im Studium müssen Sie insgesamt 180 Credits aus folgenden Bereichen einbringen:
- Pflichtmodule Informatik und Mathematik
- Wahlmodule Informatik
- Seminar und Praktikum
- Anwendungsfach
- Überfachliche Grundlagen
- Abschlussarbeit
Links relevant for questions related to Im Studium: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Im Studium
----------------------------------------

Studienpläne
Informatik > Studienpläne
Eine detaillierte Übersicht über die Module finden Sie im Studienplan und in TUMonline:
ohne Login: Studienplan ab Wintersemester 2021/22
mit Login: Eingeschriebene Studierende finden ihren eigenen Studienplan (Curriculum Support) oben im Menü Studium und Lehre unter Studienstatus / Studienplan.
Links relevant for questions related to Studienpläne: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/studienplan/, https://campus.tum.de/tumonline/ee/ui/ca2/app/desktop/#/pl/ui/$ctx/wbstpcs.showSpoTree?$ctx=design=ca2;header=max;lang=de&pStpStpNr=4998, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Studienpläne
----------------------------------------

Grundlagenprüfungen
Informatik > Grundlagenprüfungen
Nach dem ersten Semester müssen Sie mindestens zwei der folgenden vier Pflichtmodule erfolgreich abgelegt haben:
- Einführung in die Informatik
- Grundlagenpraktikum: Programmierung
- Einführung in die Rechnerarchitektur
- Diskrete Strukturen
Das bedeutet, Sie müssen die Prüfung am Ende des ersten Semesters oder in der darauf folgenden Wiederholung am Ende des Wintersemesters oder Anfang des Sommersemesters bestehen. Eine weitere Wiederholungsmöglichkeit am Ende des Sommersemesters gibt es nicht.
Links relevant for questions related to Grundlagenprüfungen: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Grundlagenprüfungen
----------------------------------------

Anwendungsfächer
Informatik > Anwendungsfächer
Als Absolvent:in des Bachelorstudiengangs Informatik müssen Sie in der Lage sein, Aufgabenstellungen in der Fachsprache eines Anwendungsgebietes sachgemäß so zu formulieren, dass sie auf Datenverarbeitungsanlagen behandelt werden können. Das Studium eines Anwendungsfachs dient dazu, dass Sie diese Fähigkeit entwickeln.
Standardmäßig gibt es für den Bachelor-Studiengang Informatik die Anwendungsfächer:
- Elektrotechnik
- Maschinenwesen
- Mathematik
- Medizin
- Wirtschaftswissenschaften
Weitere Anwendungsfächer kann der Prüfungsausschuss auf Antrag genehmigen. Informationen dazu finden Sie unter Sonderanwendungsfächer.
Das Studium des Anwendungsfaches ist ab dem dritten Fachsemester vorgesehen. Es umfasst 21 Credits, die abhängig vom Anwendungsfach auf Pflicht- und Wahlfächer verteilt sind. Das Anwendungsfach ist spätestens zu Beginn des Semesters in TUMonline zu wählen, in dem Sie mit dem Anwendungsfach anfangen möchten.
Links relevant for questions related to Anwendungsfächer: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/anwendungsfaecher/#c1572, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/anwendungsfaecher/#c1603, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/anwendungsfaecher/#c1584, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/anwendungsfaecher/#c1612, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/anwendungsfaecher/#c1623, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/anwendungsfaecher/sonderanwendungsfaecher/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Anwendungsfächer
----------------------------------------

Wahlmodule
Informatik > Wahlmodule
Für den Bachelor Informatik sind Module im Umfang von 15 Credits aus dem Wahlkatalog zu wählen. Wir empfehlen Wahlmodule ab dem 5. Fachsemester zu belegen. Auf TUMonline finden Sie den aktuellen Wahlmodulkatalog.

Sonderregelungen zu einzelnen Modulen
Informatik > Sonderregelungen zu einzelnen Modulen
Im Bereich "Maschinelles Lernen und Datenanalyse (MLA)" schließen sich die folgenden zwei Module gegenseitig aus: IN2028 Business Analytics and Machine Learning IN2339 Data Analysis and Visualization in R Sie können nur eines von beiden anrechnen lassen.
Zusätzlich schließen sich die folgenden zwei Module gegenseitig aus: IN2028 Business Analytics and Machine Learning IN2064 Machine Learning Auch hier können Sie nur eines von beiden anrechnen lassen.
Im Bereich "Formale Methoden und ihre Anwendungen (FMA)" können Sie nur eines der folgenden zwei Module anrechnen lassen: IN2048 Gleichungslogik und Lambda-Kalkül IN2358 Lambda Calculus
Links relevant for questions related to Wahlmodule: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Wahlmodule
----------------------------------------

Überfachliche Grundlagen
Informatik > Überfachliche Grundlagen
Ihr individuelles Persönlichkeits- und Kompetenzprofil runden Sie durch Module aus dem Bereich Überfachliche Grundlagen ab. Je nach Interesse wählen Sie dafür aus einem großen Angebot an Soft-Skills-Veranstaltungen oder Sprachkursen.
Folgende Module schließen sich gegenseitig aus:
- Es kann nur entweder WI001056 Grundzüge der Volkswirtschaftslehre oder WI001056_1 Principles of Economics eingebracht werden.
- Es kann nur entweder SZ1101 oder SZ11011 Interkulturelle Kommunikation - Begegnung der Kulturen (mit 2 bzw. 3 ECTS) eingebracht werden.
- Für Studierende mit Anwendungsfach Wirtschaftswissenschaften: Die Module WI001056 Grundzüge der Volkswirtschaftslehre oder WI001056_1 Principles of Economics sind nicht einbringbar.
Links relevant for questions related to Überfachliche Grundlagen: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/ueberfachliche-grundlagen/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Überfachliche Grundlagen
----------------------------------------

Prüfungen und Prüfungsordnungen
Informatik > Prüfungen und Prüfungsordnungen
Detaillierte Informationen finden Sie unter Prüfungen.
Für alle Studierenden gilt die Allgemeine Prüfungs- und Studienordnung (APSO) der TUM und die jeweilige Fachprüfungs- und Studienordnung (FPSO):
FPSO vom 15. Oktober 2018, in der Fassung vom 13. Mai 2022: gültig für Studierende, die ihr Fachstudium mit oder nach dem Wintersemester 2022/23 aufgenommen haben
FPSO vom 15. Oktober 2018, in der Fassung vom 27. August 2021: gültig für Studierende, die ihr Fachstudium mit oder nach dem Wintersemester 2021/22 aufgenommen haben
FPSO vom 15. Oktober 2018, in der Fassung vom 11. Oktober 2019: gültig für Studierende, die ihr Fachstudium mit oder nach dem Wintersemester 2019/20 aufgenommen haben
FPSO vom 15. Oktober 2018, in der Fassung vom 15. Mai 2019: gültig für Studierende, die ihr Fachstudium mit oder nach dem Wintersemester 2018/19, aber vor dem Sommersemester 2019 aufgenommen haben
FPSO vom 15. Juni 2012, in der Fassung vom 29. August 2016: gültig für Studierende, die ihr Fachstudium mit oder nach dem Wintersemester 2016/17, aber vor dem Sommersemester 2018 aufgenommen haben
FPSO vom 15. Juni 2012, in der Fassung vom 06. November 2013: gültig für Studierende, die ihr Fachstudium mit oder nach dem Wintersemester 2013/14, aber vor dem Sommersemester 2016 aufgenommen haben
FPSO vom 24. Oktober 2005, in der Fassung vom 31. Juli 2007: gültig für Studierende, die ihr Fachstudium mit oder nach dem Wintersemester 2007/08, aber vor dem Sommersemester 2013 aufgenommen haben
Links relevant for questions related to Prüfungen und Prüfungsordnungen: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/pruefungsangelegenheiten-module/, https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/satzungen-ordnungen#statute;t:Allgemeine%20Pr%C3%BCfungs-%20und%20Studienordnung;sort:106;page:1, https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/satzungen-ordnungen?tx_in2tumstatutedatabase_pi1%5Baction%5D=download&tx_in2tumstatutedatabase_pi1%5Bcontroller%5D=Statute&tx_in2tumstatutedatabase_pi1%5BfileId%5D=P006069011&cHash=34100a36e1061522473595112503a245, https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/satzungen-ordnungen?tx_in2tumstatutedatabase_pi1%5Baction%5D=download&tx_in2tumstatutedatabase_pi1%5Bcontroller%5D=Statute&tx_in2tumstatutedatabase_pi1%5BfileId%5D=P005961382&cHash=0c006b5ed226ee90e8c6c85705d3570f, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Informatik/lesb.F._FPSO_BA_Informatik_mit_2._AES_vom_11.10.2019.pdf, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Informatik/FPSO_BA_Informatik_mit_AeS_vom_20190515.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/fpso-2012-fassung-von-2016/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/fpso-2012-fassung-von-2016-1/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/fpso-2012-fassung-von-2016-2/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Prüfungen und Prüfungsordnungen
----------------------------------------

Abschlussarbeit
Informatik > Abschlussarbeit
Für den Abschluss eines Bachelorstudiums müssen Studierende eine wissenschaftliche Arbeit schreiben: die Bachelorarbeit. Dafür haben Sie vier Monate Zeit. Die Anmeldung kann immer zum 15. des Monats erfolgen. Alles Wissenswerte von der Planung bis zur Abgabe finden Sie unter Abschlussarbeit.
Links relevant for questions related to Abschlussarbeit: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/informatik/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Abschlussarbeit
----------------------------------------

Abschluss
Informatik > Abschluss
Nachdem Sie die erforderlichen Leistungen erbracht und Ihre Abschlussarbeit abgegeben haben, schließen Sie mit dem Bachelor of Science (B.Sc.) ab. Damit können Sie ins Berufsleben starten oder ein Masterstudium beginnen. Tipps und Hinweise zum Abschluss und Ihren nächsten Schritten erhalten Sie unter Studienabschluss.
Links relevant for questions related to Abschluss: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/informatik/, https://www.tum.de/studium/studienabschluss, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-informatik/
Abschluss
----------------------------------------

