https://www.cit.tum.de/en/cit/studies/students/start-of-studies/preparatory-vacation-courses/mathematics-physics/
Pre-course Mathematics and Physics - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Since the teaching language in the course and in the bachelor's programs is German, this webpage is only available in German.
Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/mathematik-physik/

----------------------------------------

Vorkurs Mathematik für Mathematik und Physik
Vorkurs Mathematik für Mathematik und Physik
Wir bieten einen Vorkurs für Studienanfänger der Mathematik und Physik (Bachelor Mathematik oder Pyhsik sowie Lehramt Gymnasium mit Unterrichtsfach Mathematik) an. In diesem Kurs wiederholen wir den Abiturstoff (im Wesentlichen gemäß Lehrplänen des Bundeslandes Bayern). Dabei lernen Sie
- sicher mit Zahlen umzugehen,
- Gleichungen und lineare Gleichungssysteme zu lösen,
- einfache Funktionen abzuleiten und zu integrieren und
- grundlegende Eigenschaften von etwa Sinus, Cosinus, Exponentialfunktion und Logarithmus.
Der Vorkurs Mathematik hilft Ihnen zudem dabei, sich ganz ohne Prüfungsstress an den Unialltag und die neue Umgebung zu gewöhnen und künftige Kommilitonen kennenzulernen. Oft finden sich dabei Arbeitsgruppen zusammen, die auch in den ersten Semestern bestehen bleiben. Der Kurs ist ein Zusatzangebot und nicht verpflichtend für Ihr Studium.
Links relevant for questions related to Vorkurs Mathematik für Mathematik und Physik: https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/mathematik-physik/
Vorkurs Mathematik für Mathematik und Physik
----------------------------------------

Organisatorisches
Organisatorisches

Wann?
Organisatorisches > Wann?
Der Vorkurs Mathematik für die Bachelorstudiengänge Mathematik und Physik 2024 findet vom 23. September bis 2. Oktober 2024 statt.
Für Studienanfänger der Physik und diejenigen der Mathematik, die Physik als Nebenfach wählen, bieten wir darüberhinaus ein Zusatzmodul Physik an. Dieses startet im Anschluss ans Basismodul und dauert eine Woche.

Wo?
Organisatorisches > Wo?
Der Vorkurs findet im Gebäude der Mathematik und Informatik am Campus in Garching statt, die Vorlesung im Friedrich-L.-Bauer-Hörsaal und die Übungsgruppen in Seminarräumen im selben Gebäude.

Anmeldung
Organisatorisches > Anmeldung
Zur Teilnahme ist eine Anmeldung nötig. Die Anmeldung ist ab 16. August bis wenige Tage vor Kursbeginn möglich. Wir haben ausreichend Kapazitäten für alle interessierten Studienanfänger der Mathematik und Physik. Die Anmeldung erfolgt über TUMonline. Dort finden Sie unseren Vorkurs als Lehrveranstaltung mit dem Titel Vorkurs Mathematik/Physik.
Bitte bachten Sie: Eine Anmeldung ist erst möglich, wenn Sie vollständig immatrikuliert sind (d.h. alle Unterlagen vom Immatrikulationsamt geprüft und für gültig befunden wurden).
Links relevant for questions related to Organisatorisches: https://users.ph.nat.tum.de/vorkurs/, https://nav.tum.de/room/5602.EG.001#18/48.262445/11.669123, https://campus.tum.de/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/mathematik-physik/
Organisatorisches
----------------------------------------

Kursprogramm 2024
Kursprogramm 2024
In der Regel behandeln wir jeden Tag (Montag bis Freitag) zwei Themengebiete. Wir beginnen jeweils mit einer 90-minütigen Vorlesung für alle gemeinsam. Anschließend üben Sie den Stoff in Kleingruppen, die erfahrene Studierende anleiten.

Basismodul Mathematik
Kursprogramm 2024 > Basismodul Mathematik
Ein Vorkurs-Tag läuft wie folgt ab (die Uhrzeiten können sich noch geringfügig ändern)
- 9:30 bis 11:00 Vorlesung
- 11:00 bis 12:30 Übungen in Kleingruppen
- Mittagspause
- 13:30 bis 15:00 Vorlesung
- 15:00 bis 16:30 Übungen in Kleingruppen
Am ersten Kurstag, dem 23. September, findet nur die Vormittags-Einheit statt. Am Nachmittag lernen Sie im Rahmen einer Führung über das Forschungsgelände zusammen mit Ihrer Gruppe den Campus kennen.
Am 2.Oktober endet das Basismodul mit der Vormittags-Einheit. Am Nachmittag findet dann bereits die erste Einheit des Zusatzmodul Physik statt.
Inhalt
Das Basismodul Mathematik behandelt die folgenden Themen
- Grundlagen aus der Logik
- Mengen
- Zahlenmengen N, Z, Q, R
- Abbildungen
- Gleichungen und Ungleichungen
- Lineare Gleichungssysteme und Matrizen
- Folgen und Reihen
- Stetigkeit
- Differentiation
- Sinus und Kosinus
- Norm, Skalar- und Vektorprodukt
- Exponentialfunktion und Logarithmus
- Integration
- Komplexe Zahlen

Zusatzmodul Physik
Kursprogramm 2024 > Zusatzmodul Physik
Das Zusatzmodul Physik beginnt am 2.Oktober 2024 mit der Nachmittags-Einheit und dauert bis einschließlich 9.Oktober. Weitere Informationen zum Zusatzmodul Physik finden Sie hier.
Links relevant for questions related to Kursprogramm 2024: https://users.ph.nat.tum.de/vorkurs/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/mathematik-physik/
Kursprogramm 2024
----------------------------------------

