https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Abschlussarbeit Mathematik - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik
Für den Abschluss eines Bachelor- oder Masterstudiums im Bereich Mathematik müssen Studierende eine wissenschaftliche Arbeit schreiben: die Bachelorarbeit oder Masterarbeit. Alles Wissenswerte von der Planung bis zur Abgabe finden Sie hier im Überblick.
Links relevant for questions related to Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik
----------------------------------------

Allgemeine Hinweise
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Allgemeine Hinweise
Links relevant for questions related to Allgemeine Hinweise: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Allgemeine Hinweise
----------------------------------------

Anmelden
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Anmelden

Wann und wo?
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Anmelden > Wann und wo?
Die Anmeldung der Abschlussarbeit ist jeweils zum 1. und 15. eines Monats möglich.
Alle Abschlussarbeiten mit Beginndatum ab 1. Februar 2024 im PP Mathematik der School of Computation, Information and Technology werden über das CIT-Portal verwaltet.
Wenn Sie ein Thema und einen betreuenden Lehrstuhl für Ihre Abschlussarbeit gefunden haben, werden Sie vom betreuenden Lehrstuhl angemeldet. Sie erhalten eine E-Mail mit der Aufforderung, die Anmeldung der Abschlussarbeit zu bestätigen. Erst nachdem Sie die Anmeldung bestätigt haben, können die Zulassungsvoraussetzungen vom Academic Programs Office geprüft werden und Sie erhalten eine E-Mail über die verbindliche Anmeldung zur Abschlussarbeit.
Weitere Infos siehe Abschlussarbeit und Abschluss des Studiums

Weitere Unterlagen?
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Anmelden > Weitere Unterlagen?
Wenn Sie extracurriculare Aktivitäten oder einen Auslandsaufenthalt während des Studiums absolviert haben, können diese ins Diploma Supplement aufgenommen werden. Hierfür benötigen wir bis spätestens Ende des Studiums den Laufzettel Diploma Supplement. Reichen Sie ihn bitte ausgefüllt und unterschrieben digital als PDF oder Foto/Scan (lesbar) an bachelor(at)ma.tum.de bzw. master(at)ma.tum.de ein. Wir empfehlen, den Laufzettel bereits bei der Anmeldung der Abschlussarbeit oder kurz danach abzugeben. Bitte beachten Sie auch die Informationen zum Diploma Supplement.
Hinweis: Das Diploma Supplement ist ein englischsprachiger Zusatz zum Hochschulabschlusszeugnis und beschreibt mit dem Studienprogramm verbundene Qualifikationen. In diesem Dokument können Sie auf Antrag unter "Additional Information" individuelle Angaben zu Ihren im Rahmen des Studiums erbrachten extracurricularen Aktivitäten aufnehmen lassen.
Links relevant for questions related to Anmelden: https://portal.cit.tum.de/de/Theses, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Im_Studium/Thesis/Mathematics/Laufzettel_Department_of_Mathematics.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/#, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/#, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Im_Studium/Thesis/Mathematics/Diploma_Supplement_Informationen.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Anmelden
----------------------------------------

Erstellen
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Erstellen

Sprache
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Erstellen > Sprache
Die Arbeit kann sowohl in deutscher als auch englischer Sprache verfasst werden. Bei Bachelorarbeiten muss eine Zusammenfassung in der jeweils anderen Sprache vorangestellt sein.

Formales
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Erstellen > Formales
Deckblatt und Seite 1
Hier nennen Sie jeweils das Thema der Arbeit sowie Ihren Namen und den Namen des/der Aufgabensteller:in. Außerdem notieren Sie darauf das Abgabedatum (siehe Beispiel).
Beispiel für ein Deckblatt
Seite 2
Hier geben Sie folgende Erklärung ab:
"Ich erkläre hiermit, dass ich diese Arbeit selbständig und nur mit den angegebenen Hilfsmitteln angefertigt habe." (Ort, Datum, Unterschrift entweder auf dem Tablet oder als Scan Ihrer Originalunterschrift).
Wenn Sie keine digitale Unterschrift verwenden möchten, dürfen Sie alternativ eine separate Seite mit der Erklärung und Ihrer Originalunterschrift im Infopoint abgeben.

Änderung des Titels
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Erstellen > Änderung des Titels
Schreiben Sie bitte eine E-Mail mit dem neuen Titel der Arbeit an bachelor(at)ma.tum.de bzw. master(at)ma.tum.de und setzen Sie Ihre/n Betreuer:in und Themensteller:in in CC.
Links relevant for questions related to Erstellen: https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Im_Studium/Thesis/Mathematics/ExampleTitlePage.png, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/#, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/#, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Erstellen
----------------------------------------

Abgeben
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Abgeben

Abgabe und Verlängerung für Arbeiten mit Beginndatum bis einschl. 15.01.2024
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Abgabe und Verlängerung für Arbeiten mit Beginndatum bis einschl. 15.01.2024

Digitale Abgabe
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Abgabe und Verlängerung für Arbeiten mit Beginndatum bis einschl. 15.01.2024 > Digitale Abgabe
Arbeiten werden nur noch digital abgegeben. Mailen Sie dazu bitte ein PDF Ihrer Thesis fristgerecht an bachelor(at)ma.tum.de bzw. master(at)ma.tum.de. Falls Sie Code oder sonstige Dateien abgeben müssen, mailen Sie bitte alle Dateien gesammelt in einem Zip-Ordner. Druckexemplare und USB-Sticks werden nicht mehr angenommen.

Termin
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Abgabe und Verlängerung für Arbeiten mit Beginndatum bis einschl. 15.01.2024 > Termin
Fällt der Abgabetermin auf ein Wochenende oder einen Feiertag, ist die Abgabe auch am darauffolgenden Werktag möglich. Abschlussarbeiten können selbstverständlich auch vor dem geplanten Abgabetermin eingereicht werden.

Verlängerung
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Abgabe und Verlängerung für Arbeiten mit Beginndatum bis einschl. 15.01.2024 > Verlängerung
Falls Sie mehr Zeit zur Bearbeitung benötigen, reichen Sie bitte mindestens sieben Tage vor dem geplanten Abgabetermin einen Antrag auf Verlängerung an bachelor(at)ma.tum.de bzw. master(at)ma.tum.de ein, den Ihr/e Themensteller:in unterschrieben hat (oder dem Ihr/e Themensteller:in elektronisch zugestimmt hat). Im Falle einer zweiten Verlängerung muss neben dem/der Themensteller:in auch der/die Vorsitzende des Prüfungsausschusses den Antrag unterschreiben.
Bachelorarbeiten: Antrag auf Verlängerung der Bearbeitungsfrist Masterarbeiten: Antrag auf Verlängerung der Bearbeitungsfrist

Abgabe und Verlängerung für Arbeiten mit Beginndatum ab 01.02.2024
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Abgabe und Verlängerung für Arbeiten mit Beginndatum ab 01.02.2024
Abschlussarbeiten, die ab dem 01.02.2024 angemeldet wurden, werden vollständig über das CIT-Portal verwaltet. Über dieses Portal erfolgt auch die fristgerechte digitale Abgabe (inkl. aller benötigter Dateien, wie Codes). Bei Bedarf können Sie zudem einen Antrag auf Verlängerung der Bearbeitungszeit stellen.
Weitere Infos siehe Abschlussarbeit und Abschluss des Studiums.
Links relevant for questions related to Abgeben: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/#, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/#, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/#, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/#, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Im_Studium/Thesis/Mathematics/Verlaengerung_BSC-Thesis.pdf, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Im_Studium/Thesis/Mathematics/Verlaengerung_MSC-Thesis.pdf, https://portal.cit.tum.de/de/Theses, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Abgeben
----------------------------------------

Tools und Tipps
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Tools und Tipps

LaTeX
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Tools und Tipps > LaTeX
Das Textsatz-System LaTeX ist weltweit das Standardprogramm zur Erstellung von Arbeiten, die mathematische Formeln enthalten. Es ist empfehlenswert, sich möglichst früh im Studium mit LaTeX zu beschäftigen. Eine gute Übung ist beispielsweise, Folien für Seminarvorträge mit LaTeX zu erstellen.
Informationen, Vorlagen und Ansprechpartner:innen finden Sie auf unserer LaTeX-Seite.
Logos
Corporate Design und Verwendung der Logos der TUM
- TUM Logo
LaTeX-Vorlagen für die Abschlussarbeit
LaTeX-Template Bachelor / Master

Literatur
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Tools und Tipps > Literatur
Die Bibliothek der TUM bietet nicht nur hervorragenden Zugang zu jeder Menge Bücher, Zeitschriften und elektronischen Medien, sie bietet auch Kurse wie zum Beispiel zur Literaturrecherche und zum richtigen Zitieren an. Bitte achten Sie beim Zitieren auch auf die fachspezifischen Gepflogenheiten.
Weitere Mathematik-spezifische Referate und Organe
Einige dieser Datenbanken sind aus lizenz- und vertragsrechtlichen Gründen nur für die Domains der Mathematik und/oder Informatik der TUM freigeschaltet. Bitte fragen Sie gegebenenfalls bei Ihrem/Ihrer Betreuer:in oder in der Bibliothek der TUM nach:
- MathSciNet – Mathematical Reviews on the Web
- JADE – Journal Articles Database
- ERAM – Electronic Research Archive for Mathematics
- Online-Datenbank des Zentralblatt MATH

Englische Abschlussarbeiten
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Tools und Tipps > Englische Abschlussarbeiten
Das English Writing Center bietet allen Mitgliedern der TUM eine unentgeltliche Eins-zu-eins-Beratung beim Schreiben englischer Texte und hilft Ihnen dabei, Ihre schriftlichen Fertigkeiten zu verbessern.
Links relevant for questions related to Tools und Tipps: https://www.ma.tum.de/de/services/studienzuschuesse/latex.html, https://www.ma.tum.de/de/services/studienzuschuesse/latex.html, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/latex/, https://portal.mytum.de/corporatedesign/vorlagen/index_Logos/#1, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Im_Studium/Thesis/Mathematics/TUM_Logo.zip, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Im_Studium/Thesis/Mathematics/LaTeX_Thesis_Template.zip, https://www.ub.tum.de/, http://www.ams.org/mathscinet/search.html, https://de.wikipedia.org/wiki/JADE_(Literaturdatenbank), https://www.emis.de/projects/JFM/index.html, https://zbmath.org/, https://www.sprachenzentrum.tum.de/sz/sprachen/englisch/english-writing-center/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Tools und Tipps
----------------------------------------

Noch Fragen?
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Noch Fragen?
Bei inhaltlichen Fragen zur Bachelor- oder Masterarbeit wenden Sie sich bitte an Ihre/n Themensteller:in, Betreuer:in oder an die zuständige Studienfachberatung.
Links relevant for questions related to Noch Fragen?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Noch Fragen?
----------------------------------------

Details zur Bachelorarbeit
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Details zur Bachelorarbeit
Links relevant for questions related to Details zur Bachelorarbeit: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Details zur Bachelorarbeit
----------------------------------------

Der richtige Zeitpunkt
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Der richtige Zeitpunkt
Haben Sie mindestens 8 Credits im Vertiefungsbereich (Schwerpunkt)? Dann ist das der richtige Zeitpunkt, um mit der Bachelorarbeit zu starten. Spätestens zu Beginn des achten Fachsemesters müssen Sie mit der Abschlussarbeit beginnen, sofern keine triftigen Gründe gemäß § 10 Abs. 6 APSO vorliegen.
Links relevant for questions related to Der richtige Zeitpunkt: https://portal.mytum.de/kompass/rechtsicherheitswesen/apso, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Der richtige Zeitpunkt
----------------------------------------

Zeitrahmen & Umfang
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Zeitrahmen & Umfang
Sie haben drei Monate Zeit zur Erstellung Ihrer Bachelorarbeit. Der Bearbeitungszeitraum beginnt mit dem Datum der Anmeldung. Die Bachelorarbeit hat einen Umfang von 12 Credits, d.h. im Schnitt sollten Sie in der Bearbeitungszeit mindestens 30 Stunden pro Woche für die Thesis einplanen.
Die Bachelorarbeit sollte 35 Seiten nicht überschreiten.
Links relevant for questions related to Zeitrahmen & Umfang: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Zeitrahmen & Umfang
----------------------------------------

Themenwahl
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Themenwahl
Um die Einarbeitungszeit zu verkürzen, stimmen Sie am besten die Bachelorarbeit und das Hauptseminar aufeinander ab.
Links relevant for questions related to Themenwahl: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Themenwahl
----------------------------------------

Prüfer:in und Bewertung
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Prüfer:in und Bewertung
Die Bachelorarbeit muss von einer prüfungsberechtigten Person (Themensteller:in) an der TUM School of CIT beurteilt werden. Eine Übersicht weiterer dafür infrage kommenden Personen außerhalb der School of CIT finden Sie in der Liste. Bewertet wird die schriftliche Ausarbeitung der Arbeit. Der Vortrag über den Inhalt geht nicht in die Benotung ein.
Liste der Prüfungsberechtigten außerhalb der School of CIT
Links relevant for questions related to Prüfer:in und Bewertung: https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Im_Studium/Thesis/Mathematics/Pruefungsberechtigte_Mathematik.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Prüfer:in und Bewertung
----------------------------------------

Details zur Masterarbeit
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Details zur Masterarbeit
Links relevant for questions related to Details zur Masterarbeit: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Details zur Masterarbeit
----------------------------------------

Zeitrahmen
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Zeitrahmen
Sie haben sechs Monate Zeit zur Erstellung Ihrer Masterarbeit. Der Bearbeitungszeitraum beginnt mit dem Datum der Anmeldung. In der Regel erstellen Sie die Masterarbeit im vierten Semester Ihres Masterstudiums, nachdem Sie alle anderen Studien- und Prüfungsleistungen erbracht haben.
Links relevant for questions related to Zeitrahmen: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Zeitrahmen
----------------------------------------

Prüfer:in und Bewertung
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Prüfer:in und Bewertung
Die Masterarbeit muss von einer prüfungsberechtigten Person (Themensteller:in) an der TUM School of CIT ausgegeben und beurteilt werden, auch wenn die Arbeit extern geschrieben wird. Eine Übersicht weiterer dafür infrage kommenden Personen außerhalb der School of CIT finden Sie in der Liste.
Liste der Prüfungsberechtigten außerhalb der School of CIT
Links relevant for questions related to Prüfer:in und Bewertung: https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Im_Studium/Thesis/Mathematics/Pruefungsberechtigte_Mathematik.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Prüfer:in und Bewertung
----------------------------------------

Abschluss
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Abschluss

Freigabe Abschlusszeugnis
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Abschluss > Freigabe Abschlusszeugnis
Wenn Sie alle Leistungen für Ihren Abschluss erbracht haben, werden wir Sie per E-Mail kontaktieren und um die Freigabe für die Erstellung Ihres Zeugnisses bitten.

Zeugniserstellung
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Abschluss > Zeugniserstellung
Nachdem Sie uns die Freigabe für die Erstellung Ihres Zeugnisses gegeben haben, wird innerhalb von 4 – 6 Wochen Ihr endgültiges Zeugnis beim Graduation Office and Academic Records Campus Garching erstellt. Sie werden postalisch benachrichtigt, sobald Ihr Zeugnis erstellt ist. Bitte achten Sie daher auf eine aktuelle Studienadresse in TUMonline.
Sie können bei Bedarf beim Graduation Office and Academic Records Campus Garching auch die Ausstellung eines vorläufigen Zeugnisses (Studienabschlussbescheinigung) beantragen.

Übergang Bachelor zum Master
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Abschluss > Übergang Bachelor zum Master
Wenn Sie sich nach Ihrem TUM-Mathematik-Bachelorabschluss für einen anschließenden Mathematik-Master-Studiengang an unserer School beworben haben, informieren Sie uns bitte darüber (an bachelor(at)ma.tum.de). Es besteht die Möglichkeit, Ihren Bachelorabschluss für die Immatrikulation (nicht für die Bewerbung!) intern an die Abteilung für Immatrikulation weiterzuleiten. Die Abschlussdokumente sind somit für die Immatrikulation nicht mehr nötig. Im Online-Bewerbungsportal erscheint dann für die Studienabschlussurkunde und das Studienabschlusszeugnis ein grüner Haken (Status der Bewerbung). Bitte beachten Sie, dass es einige Tage dauern kann, bis die Dokumente im Portal verbucht sind. Wenn diese beiden grünen Haken eine Woche vor der Immatrikulationsfrist noch nicht zu sehen sind, kontaktieren Sie bitte schnellstmöglich bachelor(at)ma.tum.de.

Diploma Supplement
Abschlussarbeit und Abschluss in der Mathematik > Abschluss > Diploma Supplement
Wenn Sie extracurriculare Aktivitäten oder einen Auslandsaufenthalt während des Studiums absolviert haben, können diese ins Diploma Supplement aufgenommen werden. Hierfür benötigen wir bis spätestens Ende des Studiums den Laufzettel Diploma Supplement. Reichen Sie ihn bitte ausgefüllt und unterschrieben digital als PDF oder Foto/Scan (lesbar) an bachelor(at)ma.tum.de bzw. master(at)ma.tum.de ein. Bitte beachten Sie auch die Informationen zum Diploma Supplement
Weitere Informationen finden Sie unter Studienabschluss.
Links relevant for questions related to Abschluss: https://campus.tum.de/tumonline/wborggruppen.gruppen?pOrgNr=48157, https://campus.tum.de/tumonline/wborggruppen.gruppen?pOrgNr=48157, https://www.tum.de/studium/studienabschluss/abschlussdokumente/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/#, https://www.tum.de/studium/bewerbung/onlinebewerbung/onlinebewerbung-status/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/#, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Im_Studium/Thesis/Mathematics/Laufzettel_Department_of_Mathematics.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/#, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/#, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Im_Studium/Thesis/Mathematics/Diploma_Supplement_Informationen.pdf, https://www.tum.de/studium/studienabschluss/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/
Abschluss
----------------------------------------

