-->

Abschlussarbeit schreiben – mit Erfolg

Für die meisten Studierenden ist die Abschlussarbeit die erste große Arbeit ihres Studiums. Sie ist wesentlich umfangreicher und an­spruchsvoller als Haus- oder Seminararbeiten, die während des Studiums geschrieben wurden,  und benötigt deshalb auch mehr Planung.


    Formales: Was es unbedingt zu beachten gibt

Hier finden Sie Hinweise zu den rechtlichen Rah­men­be­din­gun­gen, die es bei der Er­stel­lung Ihrer Ab­schluss­ar­beit unbedingt zu beachten gilt. Formales Bitte beachten Sie : Die Ausführungen gelten für die Bachelor’s und Master’s Thesis. Die rechtlichen Rah­men­be­din­gun­gen für die Diplomarbeit finden Sie in den §§ der ADPO und in der FPSO Ihres Studiengangs.


    Tipps und Tricks

Hier haben wir für Sie einige Tipps, Literatur und Links zu­sammengestellt, die Ihnen dabei helfen sollen, Ihre Ab­schlussarbeit erfolgreich zu erstellen. Tipps und Tricks

Umgang mit gendersensiblen Formulierungen im Studium
Bitte beachten Sie: Das kürzlich ergangene Verbot für bayerische Schulen, Hochschulen und Behörden, Sonderzeichen im Zusammenhang mit geschlechtergerechter Sprache zu benutzen, bezieht sich ausschließlich auf die dienstlichen Aufgaben der staatlichen Einrichtungen selbst; individuelle Sprache, Dokumente, Texte und Kommunikationskanäle in Studium und Lehre sind davon nicht betroffen .

Studierenden steht es frei, ob und in welcher Form Sie gendersensible Sprache nutzen. Die Verwendung oder Nichtverwendung gendersensibler Sprache hat keinerlei Einfluss auf die Bewertung von Prüfungen, Seminar- und Abschlussarbeiten .


        English Writing Center und Schreibberatung Deutsch als Fremdsprache

Das English Writing Center und die Schreibberatung können die ganze TUM Community nutzen. Hier bekommen Studierende, Professoren und Mitarbeiter eine Einzelberatung beim Schreiben von englischen oder deutschen Texten, die genau auf ihre Bedürfnisse zu­ge­schnit­ten ist. Die Angebote sind kostenfrei, und es können bis zu 12 Termine pro Semester vereinbart werden.

Elektronische Veröffentlichung
Die Universitätsbibliothek bietet die Möglichkeit, Abschlussarbeiten elektronisch zu veröffentlichen. Informationen dazu finden Sie auf den Seiten der Bibliothek .

Themenbörse
Sie suchen ein Thema für Ihre Bachelor- oder Masterarbeit? In unserer Themenbörse finden Sie Ausschreibungen aller Fachrichtungen.

Studienberatung und -information
+49 89 289 22245 studium spam prevention @tum.de

Bitte beachten Sie die E-Mail-Etikette .

Beratungstermine bei der Allgemeinen Studienberatung nach Vereinbarung

Service Desk
Campus München Arcisstraße 21, Raum 0144 80333 München

Montag, 9:00 – 12:00 Uhr Dienstag, 13:00 – 16:00 Uhr (nur Studieninformation) Mittwoch, 9:00 – 12:00 Uhr Freitag, 9:00 – 12:00 Uhr
