https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Tipps zum Bioinformatik-Studium - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Bioinformatik: Tipps zum Studium
Bioinformatik: Tipps zum Studium

Häufig gestellte Fragen – FAQ
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Häufig gestellte Fragen – FAQ
Links relevant for questions related to Bioinformatik: Tipps zum Studium: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Bioinformatik: Tipps zum Studium
----------------------------------------

Studienbeginn
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Studienbeginn
Links relevant for questions related to Studienbeginn: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Studienbeginn
----------------------------------------

Wie aktiviere ich mein TUMonline Konto bzw. wie sorge ich dafür, dass mein Bioinformatikstudium in TUMonline erscheint?
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Wie aktiviere ich mein TUMonline Konto bzw. wie sorge ich dafür, dass mein Bioinformatikstudium in TUMonline erscheint?
Voraussetzungen damit Sie als Bioinformatikstudierende:r in TUMonline erscheinen:
- Sie immatrikulieren sich an der LMU.
- Sie aktivieren Ihre CampusKennung der LMU (wie das geht, entnehmen Sie dem Begrüßungsschreiben vom IT-Servicedesk der LMU, das Sie mit Ihrer Immatrikulation an der LMU bekommen). Bei Problemen wenden Sie sich an den IT-Servicedesk der LMU.
- Nach dem nächsten, darauf folgenden Abgleich zwischen TUM und LMU ist ihr Bioifomatikstudium dann auch in Ihrem TUMonline Account. Diese Abgleiche finden rund um den Anfang des Semesters, in etwa jeder zweiten bis vierten Woche statt.
Links relevant for questions related to Wie aktiviere ich mein TUMonline Konto bzw. wie sorge ich dafür, dass mein Bioinformatikstudium in TUMonline erscheint?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Wie aktiviere ich mein TUMonline Konto bzw. wie sorge ich dafür, dass mein Bioinformatikstudium in TUMonline erscheint?
----------------------------------------

Wie bekomme ich als Studierende:r der Bioinformatik Zugang zu TUMonline?
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Wie bekomme ich als Studierende:r der Bioinformatik Zugang zu TUMonline?
Sofern Sie vor Ihrem Bioinformatikstudium noch keinen TUMonline Zugang hatten, bekommen Sie die Zugangsdaten sobald Ihr Bioinformatikstudium in TUMonline registriert wurde. Die Zugangsdaten werden per Mail an die LMU-Mailadresse geschickt. Nach Empfang der Mail geben Sie die Zugangsdaten bitte innerhalb einer Woche in TUMonline ein.
Wenn die Wochenfrist vorbei ist ohne dass Sie sich registriert haben, wenden Sie sich bitte an IT-Support(at)tum.de mit der Bitte um Ihren Benutzernamen/Ihre TUM-Kennung. Danach können Sie sich über www.campus.tum.de --> Login --> Kennwort vergessen? ein neues Kennwort zusenden lassen.
Links relevant for questions related to Wie bekomme ich als Studierende:r der Bioinformatik Zugang zu TUMonline?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/#, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Wie bekomme ich als Studierende:r der Bioinformatik Zugang zu TUMonline?
----------------------------------------

Wie und wann bekomme ich meine TUM Student Card?
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Wie und wann bekomme ich meine TUM Student Card?
Sofern das Bioinformatikstudium Ihr erstes Studium an der TUM ist, wird Ihre TUM Student Card erst nach der erfolgreichen Immatrikulation an der TUM erstellt. Als Faustregel gilt, dass Ihre Student Card etwa sieben Tage nachdem ihr Bioinformatikstudium in Ihrem TUMonline Konto aktiviert wurde, am Servicedesk in der Arcissstraße 21 zur Abholung bereit liegt. Zum Studienbeginn im Wintersemester 20/21 wurde sie per Post verschickt. Bitte beachten Sie alle weiteren Informationen dazu auf der entsprechenden Webseite zum Thema TUM Student Card
Links relevant for questions related to Wie und wann bekomme ich meine TUM Student Card?: https://www.tum.de/studium/bewerbung/studentcard/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Wie und wann bekomme ich meine TUM Student Card?
----------------------------------------

Wie kann ich mich für den TUM-Vorkurs LOOP bei noch fehlender TUM-ID registrieren?
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Wie kann ich mich für den TUM-Vorkurs LOOP bei noch fehlender TUM-ID registrieren?
Sie können eine E-Mail an Frau van Gemert (gemert(at)in.tum.de) schreiben und um die Zugangsdaten bitten. Nennen Sie Ihren Namen, Ihre Anschrift und Matrikelnummer oder Antragsnummer auf der Immatrikulation.
Links relevant for questions related to Wie kann ich mich für den TUM-Vorkurs LOOP bei noch fehlender TUM-ID registrieren?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/#, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Wie kann ich mich für den TUM-Vorkurs LOOP bei noch fehlender TUM-ID registrieren?
----------------------------------------

Während des Studiums
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Während des Studiums
Links relevant for questions related to Während des Studiums: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Während des Studiums
----------------------------------------

Wie bekomme ich die gewünschte Zuordnung der Frei- und Zusatzfächer in TUMonline?
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Wie bekomme ich die gewünschte Zuordnung der Frei- und Zusatzfächer in TUMonline?
Module können in TUMonline aus verschiedenen Gründen als Zusatzfach erscheinen. Wenn bei Ihnen ein Modul als Zusatzfach erscheint, das Ihrer Meinung nach im Studienbaum sein soll, schreiben Sie eine E-Mail an die Schriftführung. Nennen Sie Ihre TUM-Matrikelnummer, Ihren vollständigen Namen und, welches Modul Sie im Curriculum Support zugeordnet haben möchten.
Links relevant for questions related to Wie bekomme ich die gewünschte Zuordnung der Frei- und Zusatzfächer in TUMonline?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Wie bekomme ich die gewünschte Zuordnung der Frei- und Zusatzfächer in TUMonline?
----------------------------------------

Übertritt Bachelor zu Master
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Übertritt Bachelor zu Master
Links relevant for questions related to Übertritt Bachelor zu Master: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Übertritt Bachelor zu Master
----------------------------------------

Wer stellt mir ein Transcript of Records (ToR) für die Bewerbung zum Master Bioinformatik aus?
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Wer stellt mir ein Transcript of Records (ToR) für die Bewerbung zum Master Bioinformatik aus?
Für die Bewerbung zum Masterstudiengang Bioinformatik an der Ludwig-Maximilians-Universtität (LMU) wird ein Transcript of Records (ToR) verlangt. Ein ToR bekommen Sie nur mit den Abschlussdokumenten. Solange Ihr Studium noch nicht abgeschlossen ist, heißt das Dokument an der TUM "Leistungsnachweis". Diesen können Sie sich selbst aus TUMonline herunterladen. Im Falle der Bioinformatik sind Siegel und Stempel des Prüfungsamtes (trotz der Angabe auf der LMU Webseite) nicht erforderlich.
Sollten Sie für andere Zwecke einen Leistungsnachweis mit Siegel und Unterschrift des Prüfungsamtes benötigen, bekommen Sie diesen von den Kolleg:innen des Graduation Office and Academic Records, Campus Garching (GO Garching).
Links relevant for questions related to Wer stellt mir ein Transcript of Records (ToR) für die Bewerbung zum Master Bioinformatik aus?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Wer stellt mir ein Transcript of Records (ToR) für die Bewerbung zum Master Bioinformatik aus?
----------------------------------------

Abschluss des Studiums
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Abschluss des Studiums
Links relevant for questions related to Abschluss des Studiums: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Abschluss des Studiums
----------------------------------------

Fertig mit dem Abschluss, wie bekomme ich meine Abschlussdokumente?
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Fertig mit dem Abschluss, wie bekomme ich meine Abschlussdokumente?
Nach dem Ende des Semesters, indem Sie alle für Ihr Studium erforderlichen Leistungen erfolgreich abgelegt haben, erfolgt die Freigabe der Abschlussdokumente.
Sie können diesen Prozess beschleunigen, indem Sie die Schriftführung kontaktieren, sobald die letzte Leistung in TUMonline gültig gesetzt wurde. Nennen Sie bitte Ihren vollständigen Namen und gerne Ihre TUM-Matrikelnummer. Kontrollieren Sie vorher in Ihrem Leistungsnachweis die Zuordnung der Module und den deutschen und englischen Titel der Abschlussarbeit. Prüfen Sie zudem in Ihrem TUMonline Account, ob Ihre persönlichen Daten korrekt sind. Sollten Ihnen in TUMonline Unregelmäßigkeiten auffallen, informieren Sie uns darüber per E-Mail. Die Schriftführung kann notwendige Änderungen vornehmen oder veranlassen und danach die Freigabe der Abschlussdokumente an die Kolleg:innen für zentrale Prüfungsangelegenheiten in Garching erteilen.
Im Anschluss erhalten Sie eine E-Mail, die Sie über den weiteren Prozess informiert.
Links relevant for questions related to Fertig mit dem Abschluss, wie bekomme ich meine Abschlussdokumente?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Fertig mit dem Abschluss, wie bekomme ich meine Abschlussdokumente?
----------------------------------------

Wie bekomme ich eine Studienabschlussbescheinigung oder ein vorläufiges Zeugnis?
Bioinformatik: Tipps zum Studium > Wie bekomme ich eine Studienabschlussbescheinigung oder ein vorläufiges Zeugnis?
Die Ausstellung von Studienabschlussbescheinigungen für Bioinformatik-Absolvent:innen erfolgt ausschließlich durch das Graduation Office and Academic Records, Campus Garching. Eine Bescheinigung über den erfolgreichen Studienabschluss kann erst dann erstellt werden, wenn alle Noten, die Sie während des Studiengangs erbracht haben, einschließlich Abschlussarbeit, in TUMonline gültig sind und die Erstellung der Abschlussdokumente freigegeben wurde.
Links relevant for questions related to Wie bekomme ich eine Studienabschlussbescheinigung oder ein vorläufiges Zeugnis?: https://www.tum.de/studium/studienabschluss/abschlussdokumente/, https://campus.tum.de/tumonline/wborggruppen.gruppen?pOrgNr=48157, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/tipps/
Wie bekomme ich eine Studienabschlussbescheinigung oder ein vorläufiges Zeugnis?
----------------------------------------

