https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/
Bachelor Bioinformatik - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Bioinformatik
Bioinformatik

Bachelor of Science (B.Sc.) – ein gemeinsamer Studiengang der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Technischen Universität München
Bioinformatik > Bachelor of Science (B.Sc.) – ein gemeinsamer Studiengang der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Technischen Universität München
Links relevant for questions related to Bioinformatik: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/
Bioinformatik
----------------------------------------

Vor dem Studium | Im Studium | Kontakt
Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/#c2031, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/#c2016, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/#c2036, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/

----------------------------------------

Der Bachelorstudiengang Bioinformatik verbindet Informatik mit Molekularbiologie, Biochemie und Genetik.
Die Bioinformatik ist ein junges, aufstrebendes Studienfach und Forschungsgebiet, das die modernen Informationswissenschaften - wie Informatik, Mathematik und Statistik - mit den Lebenswissenschaften - Biologie, Chemie, Pharmazie, Medizin, Bio- und Lebensmitteltechnologie - verbindet. Bioinformatik beschäftigt sich mit Informatik-Fragestellungen, die sich aus der Anwendung von neuen Arbeitstechniken und einem rapide wachsenden Datenbestand in den Lebenswissenschaften ergeben. Sie gewinnt auch immer mehr Bedeutung in Medizin und Pharmaforschung.
Durch das exponentielle Wachstum an biologischen Daten, die nationale und internationale Forschungsprojekte generieren, bietet sich hier ein herausragendes Anwendungsfeld für die moderne Bioinformatik. Erst der Einsatz von Informatikmethoden ermöglicht es, in den Biowissenschaften mathematische Modelle zu bilden und für die Analyse neuartiger und großer Datenmengen einzusetzen. Dabei gehen die potenziellen Einsatzmöglichkeiten der Informatik in den Biowissenschaften weit über ihre derzeitigen Anwendungen hinaus.
Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/

----------------------------------------

Den Bachelorstudiengang Bioinformatik bieten die Technische Universität München (TUM) und die Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) gemeinsam an. Die Immatrikulation führt die LMU durch, die TUM organisiert die Prüfungsangelegenheiten.
Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/

----------------------------------------

Eckdaten
Bioinformatik > Eckdaten
Art des Studiums: Vollzeit
Regelstudienzeit: 6 Semester
Credits: 180 ECTS
Hauptstandorte: München, Garching, Weihenstephan, Großhadern und Martinsried
Beginn des Studiums: Nur zum Wintersemester möglich
Unterrichtssprache: Deutsch und Englisch
Kosten: Semesterbeitrag, keine Studiengebühr
Professional Profile: Informatics
Links relevant for questions related to Eckdaten: https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/wichtige-begriffe-im-ueberblick-glossar#c2288, https://www.tum.de/studium/studienfinanzierung, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/
Eckdaten
----------------------------------------

Wie ist das Studium aufgebaut?
Bioinformatik > Wie ist das Studium aufgebaut?
Das Studium ist auf eine fächerübergreifende Ausbildung in Biologie, Chemie und Informatik ausgerichtet. In den ersten zwei Studienjahren lernen Studierende die grundlegenden Kenntnisse in den jeweiligen Disziplinen Mathematik, Informatik, Biologie und Chemie und bekommen eine umfassende Einführung in die Bioinformatik, die die Einzeldisziplinen zusammenführt.
Im letzten Jahr des Bachelorstudiums liegt der Schwerpunkt in der Bioinformatik. Neben vertiefenden Lehrveranstaltungen in Informatik und molekularer Biologie verfassen Sie Ihre Bachelor-Arbeit.
Links relevant for questions related to Wie ist das Studium aufgebaut?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/
Wie ist das Studium aufgebaut?
----------------------------------------

Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?
Bioinformatik > Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?
Als Absolvent:in des Studiengangs Bioinformatik verfügen Sie über fundierte Grundkenntnisse in Informatik, Mathematik und den Naturwissenschaften. Diese umfassen in der Informatik zum Beispiel Programmierung, Algorithmen und Datenstrukturen, Automaten und formale Sprachen und in der Mathematik neben Kombinatorik und Algebra auch Analysis und Stochastik. In den Naturwissenschaften stehen die Bereiche Biologie, Chemie und Biochemie im Mittelpunkt.
Sie kennen die grundlegenden Ansätze und Methoden der Bioinformatik, die unter anderem die Voraussetzung für die Sequenzierung von Genomen oder die Vorhersage von Proteinstrukturen und –funktionen bilden. Durch Ihre Bachelorarbeit haben Sie zudem erste Erfahrungen darin, eigenständig aktuelle Aufgabenstellungen aus der Forschung zu bearbeiten.
Links relevant for questions related to Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/
Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?
----------------------------------------

Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?
Bioinformatik > Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?
In der Industrie gilt die Bioinformatik als Schlüsseltechnologie. Nicht zuletzt junge Biotechnologieunternehmen brauchen Fachkräfte mit spezifischen, interdisziplinären Kompetenzen. Die Industrie setzt die Methoden der Bioinformatik bereits ein. Da es aber nur wenige Absolvent:innen dieser fachübergreifenden Disziplin gibt, sind gut ausgebildete Bioinformatiker:innen begehrt.
Wenn Sie sich nach Abschluss des Bachelorstudiengangs Bioinformatik für den Berufseinstieg entscheiden, öffnen sich vielseitige Perspektiven in verschiedenen Branchen. Dazu zählen neben Biotechnologieunternehmen auch die Bereiche Pharma und Medizin sowie die Lebensmitteltechnologie. Weitere Optionen bieten die industrielle Forschung oder auch die informationstechnisch orientierte Grundlagenforschung in den Naturwissenschaften.
Links relevant for questions related to Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/
Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?
----------------------------------------

Kann ich mein Studium verkürzen?
Bioinformatik > Kann ich mein Studium verkürzen?
Studierende mit einem Abschluss in einem naturwissenschaftlichen Studiengang wie Lebenswissenschaften, Mathematik oder Informatik können die Dauer des Bachelorstudiengangs Bioinformatik durch ein vereinfachtes Anerkennungsverfahren um bis zu drei Semester reduzieren. Mehr Informationen finden Sie unter Verkürzter Studiengang Bioinformatik.
Links relevant for questions related to Kann ich mein Studium verkürzen?: http://www.bioinformatik-muenchen.de/courses/shortcut, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/
Kann ich mein Studium verkürzen?
----------------------------------------

Bewerbung und Zulassung
Bioinformatik > Bewerbung und Zulassung
In der Bioinformatik ist die Fähigkeit zum abstrakten, logischen und exakten Denken gefragt. Doch Sie müssen auch mit unvollständigen und widersprüchlichen Daten und Modellen umgehen können. Das erfordert Flexibilität und Kreativität. Gute Kenntnisse in Englisch sind wichtig, denn es ist die Fachsprache für Lehrbücher, Fachliteratur und die Kommunikation im Berufsleben.
Links relevant for questions related to Bewerbung und Zulassung: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/
Bewerbung und Zulassung
----------------------------------------

Die Bewerbung und Zulassung zum Studiengang Bioinformatik erfolgen über die LMU. Alle Informationen zum Bewerbungsverfahren erhalten Sie auf den Webseiten der LMU zum Studiengang Bioinformatik und des Studiengangs Bioinformatik.
Für den Studiengang besteht eine örtliche Zulassungsbeschränkung.
Links relevant for questions related to : https://www.lmu.de/de/studium/studienangebot/alle-studienfaecher-und-studiengaenge/bioinformatik-bachelor-hauptfach-2855.html, http://www.bioinformatik-muenchen.de/studium/beginners/imma, https://www.lmu.de/de/studium/hochschulzugang/bewerbung-zulassung-und-immatrikulation/oertlich-zulassungsbeschraenkte-studiengaenge/index.html, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/

----------------------------------------

Im Studium
Bioinformatik > Im Studium
Auf diesen Seiten finden Sie die vom Prüfungsausschuss beschlossenen aktuellen und verbindlichen Modulkataloge. Weitere Informationen zum Studium, wie beispielsweise zu Stundenplänen und Studienplänen , finden Sie auf www.bioinformatik-muenchen.de .
Links relevant for questions related to Im Studium: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/modulkatalog/, http://www.bioinformatik-muenchen.de/studium/students/plans, http://www.bioinformatik-muenchen.de/studium/studium/plans/studienplane, http://www.bioinformatik-muenchen.de/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/
Im Studium
----------------------------------------

Prüfungen und Ordnungen
Bioinformatik > Prüfungen und Ordnungen
Detaillierte Informationen Prüfungen im Bachelor Bioinformatik. Für alle Studierenden gilt die Allgemeine Prüfungs- und Studienordnung (APSO) der TUM und die jeweilige Fachprüfungs- und Studienordnung (FPSO):
- Fachprüfungs- und Studienordnung für den gemeinsamen Bachelorstudiengang Bioinformatik an der Ludwig-Maximilians-Universität München und an der Technischen Universität München Vom 14. März 2022
- Fachprüfungs- und Studienordnung für den gemeinsamen Bachelorstudiengang Bioinformatik an der Ludwig-Maximilians-Universität München und an der Technischen Universität München Vom 17. Mai 2017
- Fachprüfungs- und Studienordnung für den gemeinsamen Bachelorstudiengang Bioinformatik an der Ludwig-Maximilians-Universität München und an der Technischen Universität München Vom 26. Juni 2013
Links relevant for questions related to Prüfungen und Ordnungen: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/pruefungsangelegenheiten/, https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/satzungen-ordnungen#statute;t:Allgemeine%20Pr%C3%BCfungs-%20und%20Studienordnung;sort:106;page:1, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Bioinformatik/Modulkatalog/FPSO_BSc_2022_Bioinformatik.pdf, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Bioinformatik/Modulkatalog/2017-09-BA-Bioinformatik-FINAL-17-05-2017_01.pdf, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Bioinformatik/Modulkatalog/2013-FPSO-BA-Bioinformatik-26-6-13.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/
Prüfungen und Ordnungen
----------------------------------------

Praktische Arbeit und Abschlussarbeit
Bioinformatik > Praktische Arbeit und Abschlussarbeit
Für den Abschluss eines Bachelorstudiums müssen Studierende eine wissenschaftliche Arbeit schreiben: die Bachelorarbeit. Dafür haben Sie vier Monate Zeit. Die Anmeldung kann immer zum 15. des Monats erfolgen.
Im Studiengang Bachelor Bioinformatik arbeiten Sie sich im Modul "Praktische Arbeit" in ein wissenschaftliches Thema ein und formulieren es in einer Arbeit aus. Daraus kann die Bachelorarbeit hervorgehen. Alles Wissenswerte von der Planung bis zur Abgabe finden Sie unter Praktische Arbeit und Bachelorarbeit.
Links relevant for questions related to Praktische Arbeit und Abschlussarbeit: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/praktische-arbeit-bachelorarbeit/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/
Praktische Arbeit und Abschlussarbeit
----------------------------------------

Abschluss
Bioinformatik > Abschluss
Nachdem Sie die erforderlichen Leistungen erbracht und Ihre Abschlussarbeit bestanden haben, schließen Sie mit dem Bachelor of Science (B.Sc.) ab. Damit können Sie ins Berufsleben starten oder ein Masterstudium beginnen. Tipps und Hinweise zum Abschluss und Ihren nächsten Schritten erhalten Sie unter Studienabschluss.
Links relevant for questions related to Abschluss: https://www.tum.de/studium/studienabschluss, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-bioinformatik/
Abschluss
----------------------------------------

