https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
FAQs - Data Engineering and Analytics - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Häufig gestellte Fragen – FAQs
Häufig gestellte Fragen – FAQs
Links relevant for questions related to Häufig gestellte Fragen – FAQs: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Häufig gestellte Fragen – FAQs
----------------------------------------

Studieninteressierte
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Studieninteressierte
Links relevant for questions related to Studieninteressierte: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Studieninteressierte
----------------------------------------

Wo finde ich Informationen zur Bewerbung für diesen Studiengang?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Wo finde ich Informationen zur Bewerbung für diesen Studiengang?
Sie können alle Informationen zur Bewerbung für den Studiengang Data Engineering and Analytics auf der folgenden Seite finden: Masterstudiengang Data Engineering and Analytics
Links relevant for questions related to Wo finde ich Informationen zur Bewerbung für diesen Studiengang?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Wo finde ich Informationen zur Bewerbung für diesen Studiengang?
----------------------------------------

Erfülle ich die Voraussetzungen?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Erfülle ich die Voraussetzungen?
Sie finden die Voraussetzungen für den Masterstudiengang Data Engineering and Analytics unter dem Reiter "Wer kann sich bewerben?" sowie "Curricularanalyse".
Bitte überprüfen Sie vor der Bewerbung selbstständig ob Sie die Voraussetzungen erfüllen. Wir bitten um Verständnis, dass wir keine individuellen Prüfungen der Qualifikation außerhalb des Bewerbungsprozesses durchführen können.
Links relevant for questions related to Erfülle ich die Voraussetzungen?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/#c3543, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/#c3549, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Erfülle ich die Voraussetzungen?
----------------------------------------

Wie kann ich mich bewerben?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Wie kann ich mich bewerben?
Die Bewerbung erfolgt über unser offizielles Bewerbungsportal. Eine ausführliche Beschreibung des Bewerbungsprozesses und des Bewerbungsportals finden Sie in Reiter "Bewerbung und Zulassung".
Links relevant for questions related to Wie kann ich mich bewerben?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/#c3543, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Wie kann ich mich bewerben?
----------------------------------------

Kann ich mich per E-Mail bewerben?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Kann ich mich per E-Mail bewerben?
Nein! Sie können Sich nur über unser offizielles Bewerbungsportal bewerben. Eine detailierte Beschreibung des Bewerbungsprozesses sowie das Bewerbungsportal finden Sie im Reiter "Bewerbung und Zulassung".
Links relevant for questions related to Kann ich mich per E-Mail bewerben?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/#c3543, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Kann ich mich per E-Mail bewerben?
----------------------------------------

Kann ich den Studiengang rein auf Englisch studieren?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Kann ich den Studiengang rein auf Englisch studieren?
Ja, dieser Masterstudiengang kann komplett auf Englisch absolviert werden.
Weitere Details finden Sie im Reiter Eckdaten.
Links relevant for questions related to Kann ich den Studiengang rein auf Englisch studieren?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/#c2254, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Kann ich den Studiengang rein auf Englisch studieren?
----------------------------------------

Studierende
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Studierende
Links relevant for questions related to Studierende: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Studierende
----------------------------------------

Anwendungsprojekt & Forschungsarbeit unter Anleitung
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Anwendungsprojekt & Forschungsarbeit unter Anleitung
Links relevant for questions related to Anwendungsprojekt & Forschungsarbeit unter Anleitung: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Anwendungsprojekt & Forschungsarbeit unter Anleitung
----------------------------------------

Anwendungsprojekt - Wo finde ich Informationen zum Anwendungsprojekt?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Anwendungsprojekt - Wo finde ich Informationen zum Anwendungsprojekt?
Detailierte Informationen zum Anwendungsprojekt finden Sie im Reiter Anwendungsprojekt.
Links relevant for questions related to Anwendungsprojekt - Wo finde ich Informationen zum Anwendungsprojekt?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/#c2236, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Anwendungsprojekt - Wo finde ich Informationen zum Anwendungsprojekt?
----------------------------------------

Forschungsarbeit unter Anleitung - Wo finde ich Informationen zur Forschungsarbeit unter Anleitung?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Forschungsarbeit unter Anleitung - Wo finde ich Informationen zur Forschungsarbeit unter Anleitung?
Detailierte Informationen zur Forschungsarbeit unter Anleitung finden Sie im Reiter Forschungsarbeit unter Anleitung.
Links relevant for questions related to Forschungsarbeit unter Anleitung - Wo finde ich Informationen zur Forschungsarbeit unter Anleitung?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/#c4775, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Forschungsarbeit unter Anleitung - Wo finde ich Informationen zur Forschungsarbeit unter Anleitung?
----------------------------------------

Kann ich sowohl das Anwendungsprojekt als auch die Forschungsarbeit unter Anleitung in meinen Abschluss einbringen?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Kann ich sowohl das Anwendungsprojekt als auch die Forschungsarbeit unter Anleitung in meinen Abschluss einbringen?
Ja, Sie können beide Module belegen und anschließend beide Module in Ihren Abschluss einbringen.
Links relevant for questions related to Kann ich sowohl das Anwendungsprojekt als auch die Forschungsarbeit unter Anleitung in meinen Abschluss einbringen?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Kann ich sowohl das Anwendungsprojekt als auch die Forschungsarbeit unter Anleitung in meinen Abschluss einbringen?
----------------------------------------

Projekte/Abschlussarbeiten an anderen Fakultäten
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Projekte/Abschlussarbeiten an anderen Fakultäten
Links relevant for questions related to Projekte/Abschlussarbeiten an anderen Fakultäten: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Projekte/Abschlussarbeiten an anderen Fakultäten
----------------------------------------

Ich möchte mein Anwendungsprojekt/Forschungsarbeit unter Anleitung/Masterarbeit bei einem Professor außerhalb der Informatikfakultät schreiben. Ist dies möglich?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Ich möchte mein Anwendungsprojekt/Forschungsarbeit unter Anleitung/Masterarbeit bei einem Professor außerhalb der Informatikfakultät schreiben. Ist dies möglich?
Das Anwendungsprojekt kann prinzipiell mit jedem Professor/jeder Professorin der TUM durchgeführt werden. Die notwendigen inhaltlichen Anforderungen finden Sie im Reiter Anwendungsprojekt.
Die Forschungsarbeit unter Anleitung sowie Masterarbeit können nur bei Professor:innen der Departments Computer Science und Computer Engineering geschrieben werden, sowie auf Antrag bei Professor:innen anderer Schools.
Links relevant for questions related to Ich möchte mein Anwendungsprojekt/Forschungsarbeit unter Anleitung/Masterarbeit bei einem Professor außerhalb der Informatikfakultät schreiben. Ist dies möglich?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/#c2236, https://www.cit.tum.de/cit/forschung/#c591, https://www.cit.tum.de/cit/forschung/#c589, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Ich möchte mein Anwendungsprojekt/Forschungsarbeit unter Anleitung/Masterarbeit bei einem Professor außerhalb der Informatikfakultät schreiben. Ist dies möglich?
----------------------------------------

Bestätigung für Wohnzeitverlängerungen & Stipendien
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Bestätigung für Wohnzeitverlängerungen & Stipendien
Links relevant for questions related to Bestätigung für Wohnzeitverlängerungen & Stipendien: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Bestätigung für Wohnzeitverlängerungen & Stipendien
----------------------------------------

Für meinen Antrag auf Wohnzeit-Verlängerung benötige ich eine Bestätigung über meinen voraussichtlichen Studienabschluss. An wen kann ich mich wenden?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Für meinen Antrag auf Wohnzeit-Verlängerung benötige ich eine Bestätigung über meinen voraussichtlichen Studienabschluss. An wen kann ich mich wenden?
Kontaktieren Sie die Schriftführung, diese kann Ihnen die Bestätigung ausstellen.
Links relevant for questions related to Für meinen Antrag auf Wohnzeit-Verlängerung benötige ich eine Bestätigung über meinen voraussichtlichen Studienabschluss. An wen kann ich mich wenden?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/beratung/informatik/#c4506, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Für meinen Antrag auf Wohnzeit-Verlängerung benötige ich eine Bestätigung über meinen voraussichtlichen Studienabschluss. An wen kann ich mich wenden?
----------------------------------------

Für meinen Stipendium (z.B. DAAD) benötige ich eine Bestätigung über meinen voraussichtlichen Studienabschluss.
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Für meinen Stipendium (z.B. DAAD) benötige ich eine Bestätigung über meinen voraussichtlichen Studienabschluss.
Kontaktieren Sie die Schriftführung, diese kann Ihnen die Bestätigung ausstellen.
Links relevant for questions related to Für meinen Stipendium (z.B. DAAD) benötige ich eine Bestätigung über meinen voraussichtlichen Studienabschluss.: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/beratung/informatik/#c4506, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Für meinen Stipendium (z.B. DAAD) benötige ich eine Bestätigung über meinen voraussichtlichen Studienabschluss.
----------------------------------------

Modulpositionen im Studienplan
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Modulpositionen im Studienplan
Links relevant for questions related to Modulpositionen im Studienplan: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Modulpositionen im Studienplan
----------------------------------------

Ich habe einen Sprachkurs belegt und die Note erhalten, aber der Kurs ist nicht meinem C1-Katalog zugeordnet. Wie kann ich den Sprachkurs in den C1-Katalog verschieben?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Ich habe einen Sprachkurs belegt und die Note erhalten, aber der Kurs ist nicht meinem C1-Katalog zugeordnet. Wie kann ich den Sprachkurs in den C1-Katalog verschieben?
Wenden Sie sich an die Schriftführung. Die Schriftführung kann den Sprachkurs in Ihren C1-Katalog verschieben.
Links relevant for questions related to Ich habe einen Sprachkurs belegt und die Note erhalten, aber der Kurs ist nicht meinem C1-Katalog zugeordnet. Wie kann ich den Sprachkurs in den C1-Katalog verschieben?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/beratung/informatik/#c4506, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Ich habe einen Sprachkurs belegt und die Note erhalten, aber der Kurs ist nicht meinem C1-Katalog zugeordnet. Wie kann ich den Sprachkurs in den C1-Katalog verschieben?
----------------------------------------

Ich habe für einen bestimmten Katalog  mehr Module belegt als ich muss. Wie kann ich Module, die ich nicht mehr brauche (z. B. mit der schlechtesten Note), aus meinem Studienplan entfernen?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Ich habe für einen bestimmten Katalog  mehr Module belegt als ich muss. Wie kann ich Module, die ich nicht mehr brauche (z. B. mit der schlechtesten Note), aus meinem Studienplan entfernen?
Wenn Sie mehr Module belegt haben als nötig, z.B. mehrere Sprachkurse mit 3 ECTS im C1-Bereich, können wir die nicht mehr benötigten Module aus Ihrem Curriculum entfernen. Bitte beachten Sie, dass wir nur dann Kurse entfernen können, wenn Sie einen Katalog übererfüllen. Wir können keine Kurse aus Katalogen entfernen die Sie nicht übererfüllen, z.B. wenn Sie Kurse entfernen wollen, um Ihren aktuellen Notendurchschnitt zu verbessern! Wählen Sie die Kurse aus die Sie entfernen wollen und kontaktieren Sie die Schriftführung.
Links relevant for questions related to Ich habe für einen bestimmten Katalog  mehr Module belegt als ich muss. Wie kann ich Module, die ich nicht mehr brauche (z. B. mit der schlechtesten Note), aus meinem Studienplan entfernen?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/beratung/informatik/#c4506, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Ich habe für einen bestimmten Katalog  mehr Module belegt als ich muss. Wie kann ich Module, die ich nicht mehr brauche (z. B. mit der schlechtesten Note), aus meinem Studienplan entfernen?
----------------------------------------

Ich möchte Module aus meinem Studienplan entfernen, um meinen derzeitigen Notendurchschnitt zu verbessern. Ist das möglich?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Ich möchte Module aus meinem Studienplan entfernen, um meinen derzeitigen Notendurchschnitt zu verbessern. Ist das möglich?
Nein!
Sie können keine Module aus Katalogen entfernen, um Ihre Note zu verbessern. Sie können einen bestimmten Kurs nur dann aus einem Katalog (und Ihrem Studienplan) entfernen, wenn Sie einen bestimmten Katalog bereits übererfüllt haben und auch nach dem Entfernen des gewählten Kurses noch alle Anforderungen erfüllen.
Links relevant for questions related to Ich möchte Module aus meinem Studienplan entfernen, um meinen derzeitigen Notendurchschnitt zu verbessern. Ist das möglich?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Ich möchte Module aus meinem Studienplan entfernen, um meinen derzeitigen Notendurchschnitt zu verbessern. Ist das möglich?
----------------------------------------

Studienabschluss
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Studienabschluss
Links relevant for questions related to Studienabschluss: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Studienabschluss
----------------------------------------

Ich habe alle Module bestanden und möchte mein Studium abschließen, wenn kontaktiere ich?
Häufig gestellte Fragen – FAQs > Ich habe alle Module bestanden und möchte mein Studium abschließen, wenn kontaktiere ich?
Nach erfolgreichem Abschluss all Ihrer Module sowie Ihrer Masterarbeit werden Sie von der Schriftführung Ihres Studiengangs kontaktiert, Sie müssen selbst nicht aktiv werden. Sollte ...
Links relevant for questions related to Ich habe alle Module bestanden und möchte mein Studium abschließen, wenn kontaktiere ich?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/faqs/
Ich habe alle Module bestanden und möchte mein Studium abschließen, wenn kontaktiere ich?
----------------------------------------

