https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorprogramm-informatik-master/
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Vorprogramm Master Informatikstudiengänge
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge
für die Studiengänge:
- M.Sc. Informatik
- M.Sc. Informatik: Games Engineering
- M.Sc. Information Systems / Wirtschaftsinformatik
- M.Sc. Data Engineering and Analytics
- M.Sc. Robotics, Cognition, Intelligence
- M.Sc. Computational Science and Engineering
In den Veranstaltungen des Vorprogramms bekommen Sie alle wichtigen Informationen für Ihren Studienstart. Sie können sich auch noch nach den Veranstaltungen zu Ihren Vorlesungen und Übungen anmelden, wir besprechen dort alle Fragen, die Sie zu Ihrem Studienstart haben.
Links relevant for questions related to Vorprogramm Master Informatikstudiengänge: https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorprogramm-informatik-master/
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge
----------------------------------------

Programm Wintersemester 2024/25
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Programm Wintersemester 2024/25
Eine Liste zentraler Angebote der TUM finden Sie auf der Seite Studienbeginn.
Daten, Uhrzeiten und Links können sich kurzfristig ändern, schauen Sie kurz vor den Veranstaltungen noch einmal in das Programm!
Links relevant for questions related to Programm Wintersemester 2024/25: https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/#c2949, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorprogramm-informatik-master/
Programm Wintersemester 2024/25
----------------------------------------

Anfängercafe (1. und 10. Oktober)
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Anfängercafe (1. und 10. Oktober)
In lockerer Atmosphäre beantworten Ihnen unsere Studienberaterinnen Sandra Kemler, Christiane Brungs, Vivija Čeprkalo-Simić, Imme Proske, Katharina Rieke und Lena Krone alle anstehenden Fragen zum bevorstehenden Studium und geben Ihnen Tipps für ein erfolgreiches Studium. Bringen Sie sich also gern einen Kaffee oder Tee mit.
Schauen Sie sich bitte im Vorfeld die "Wichtigen Links" weiter unten auf dieser Seite an. Wir werden nicht alle Seiten mit Ihnen durchgehen, sondern Ihre Fragen dazu beantworten und die wichtigsten Punkte für den Start ins Studium ansprechen!
Es ist keine Anmeldung erforderlich.
Das Anfängercafe findet einmal virtuell und einmal am Campus statt. An beiden Terminen werden die gleichen Inhalte besprochen, Sie brauchen nur einmal teilzunehmen. Wenn es Ihnen möglich ist, würden wir uns freuen, wenn wir Sie zum zweiten Termin - in Präsenz - begrüßen dürfen.
Dienstag 1. Oktober 2024, 13:30 Uhr (MESZ) über ZoomLink wird kurz vor der Veranstaltung bekannt gegeben.
-- oder --
Donnerstag, 10. Oktober 2024, 10:00 Uhr (MESZ): MI HS 1Maps NavigaTUM
Es wird Kaffee, Tee und Kekse vor dem Hörsaal geben, bringen Sie sich bitte eine eigene Tasse mit!
Links relevant for questions related to Anfängercafe (1. und 10. Oktober): https://maps.app.goo.gl/b9BqTj7QJC13NuUx5, https://nav.tum.de/room/5602.EG.001, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorprogramm-informatik-master/
Anfängercafe (1. und 10. Oktober)
----------------------------------------

SET - Studieneinführungstage der Fachschaft (ab 10. Oktober 2024)
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > SET - Studieneinführungstage der Fachschaft (ab 10. Oktober 2024)
Vor Beginn der Vorlesungen finden die Studieneinführungstage der Fachschaft statt. In zahlreichen Events werden Sie an der CIT begrüßt, bekommen eine Einführung in die Uni-IT und die Gelegenheit andere Erstsemester kennen zu lernen.
Weitere Informationen, Termine und Links finden Sie auf der Seite der Fachschaft.
Links relevant for questions related to SET - Studieneinführungstage der Fachschaft (ab 10. Oktober 2024): https://mpic.fs.tum.de/studium/studienbeginn/set/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorprogramm-informatik-master/
SET - Studieneinführungstage der Fachschaft (ab 10. Oktober 2024)
----------------------------------------

Vorstellung der Fachprüfungsordnungen (14. Oktober 2024)
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Vorstellung der Fachprüfungsordnungen (14. Oktober 2024)
Die Fachprüfungs- und Studienordnung (FPSO) sind zusammen mit der Allgemeinen Prüfungs- und Studienordnung (APSO) der Vertrag, den Sie mit der Universität bei der Immatrikulation abgeschlossen haben. Es ist sehr wichtig, dass Sie die Inhalte dieser Ordnungen kennen. Sie finden die Ordnungen im nächsten Abschnitt.
Es ist keine Anmeldung erforderlich, aber dies ist eine offizielle Veranstaltung der School und wir erwarten alle Master-Anfänger:innen zu dieser wichtigen Informationsveranstaltung!
Der genaue Termin/Uhrzeit der Veranstaltungen für jeden Studiengang wird hier rechtzeitig vor der Veranstaltung bekannt gegeben.

Informatik: 10:00 Uhr (MESZ)
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Vorstellung der Fachprüfungsordnungen (14. Oktober 2024) > Informatik: 10:00 Uhr (MESZ)
Vorstellung der Fachprüfungsordnung Informatik am Montag, 14. Oktober 2024 ab 10:00 Uhr in MI HS 1.

Information Systems (Wirtschaftsinformatik): 12:00 Uhr (MESZ)
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Vorstellung der Fachprüfungsordnungen (14. Oktober 2024) > Information Systems (Wirtschaftsinformatik): 12:00 Uhr (MESZ)
Vorstellung der Fachprüfungsordnung Information Systems (Wirtschaftsinformatik) am Montag, 14. Oktober 2024 ab 12:00 Uhr  in MI HS 1.

Informatik: Games Engineering: 10:00 Uhr (MESZ)
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Vorstellung der Fachprüfungsordnungen (14. Oktober 2024) > Informatik: Games Engineering: 10:00 Uhr (MESZ)
Vorstellung der Fachprüfungsordnung Informatik: Games Engineering am Montag, 14. Oktober 2024 ab 10:00 Uhr in Seminarraum MI 00.08.038.

Data Engineering and Analytics: 10:00 Uhr (MESZ)
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Vorstellung der Fachprüfungsordnungen (14. Oktober 2024) > Data Engineering and Analytics: 10:00 Uhr (MESZ)
Vorstellung der Fachprüfungsordnung Data Engineering and Analytics am Montag, 14. Oktober 2024 ab 10:00 Uhr in Seminarraum MI 00.08.059.

Robotics, Cognition, Intelligence: 11:30 Uhr (MESZ)
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Vorstellung der Fachprüfungsordnungen (14. Oktober 2024) > Robotics, Cognition, Intelligence: 11:30 Uhr (MESZ)
Vorstellung der Fachprüfungsordnung Robotics, Cognition, Intelligence am Montag, 14. Oktober 2024 ab 11:30 Uhr im Jürgen-Manchot-Hörsaal.Achtung der Hörsaal befindet sich in der Lichtenbergstr. 2b (Interimshörsäle II)!

Computational Science and Engineering: 9:00 Uhr (MESZ)
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Vorstellung der Fachprüfungsordnungen (14. Oktober 2024) > Computational Science and Engineering: 9:00 Uhr (MESZ)
Vorstellung der Fachprüfungsordnung Computational Science and Engineering am Montag, 14. Oktober 2024 ab 9:00 Uhr in Seminarraum 00.05.011.
Links relevant for questions related to Vorstellung der Fachprüfungsordnungen (14. Oktober 2024): https://nav.tum.de/room/5602.EG.001, https://nav.tum.de/room/5602.EG.001, https://nav.tum.de/room/5608.EG.038, https://nav.tum.de/room/5608.EG.059, https://nav.tum.de/view/5416.01.004, https://nav.tum.de/view/5605.EG.011, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorprogramm-informatik-master/
Vorstellung der Fachprüfungsordnungen (14. Oktober 2024)
----------------------------------------

Prüfungsordnungen (APSO und FPSO)
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Prüfungsordnungen (APSO und FPSO)

Allgemeine Prüfungs- und Studienordnung (APSO)
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Prüfungsordnungen (APSO und FPSO) > Allgemeine Prüfungs- und Studienordnung (APSO)
Die Allgemeine Prüfungs- und Studienordnung der TUM ist für alle Bachelor- und Masterstudiengänge der TUM gültig und definiert den Rahmen für die genauere Ausgestaltung der Studiengänge in der FPSO.

Fachprüfungs- und Studienordnungen (FPSO)
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Prüfungsordnungen (APSO und FPSO) > Fachprüfungs- und Studienordnungen (FPSO)
Hier finden Sie die Fachprüfungs- und Studienordnungen unserer Masterstudiengänge in der aktuell gültigen Fassung, bitte lesen Sie diese aufmerksam durch und stellen dann ihre Fragen:
- Informatik: FPSO
- Information Systems/Wirtschaftsinformatik: FPSO
- Informatik: Games Engineering FPSO
- Data Engineering and Analytics: FPSO
- Robotics, Cognition, Intelligence: FPSO
- Computational Science and Engineering: FPSO
Links relevant for questions related to Prüfungsordnungen (APSO und FPSO): https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/satzungen-ordnungen#statute;t:Allgemeine%20Pr%C3%BCfungs-%20und%20Studienordnung;sort:106;page:1, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-informatik/#c527, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-information-systems/#c1956, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-informatik-games-engineering/#c1926, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/#c2233, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-robotics-cognition-intelligence/#c2263, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-computational-science-engineering/#c2293, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorprogramm-informatik-master/
Prüfungsordnungen (APSO und FPSO)
----------------------------------------

Wichtige Links
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Wichtige Links
Die folgenden Links enthalten wichtige Informationen, die Sie für ein erfolgreiches Studium kennen müssen. Lesen Sie sie daher aufmerksam durch. Bei weiteren Fragen wenden Sie sich bitte an das Team der Studienfachberatung Informatik: studienberatung(at)in.tum.de.

cit.tum.de
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Wichtige Links > cit.tum.de
Alle Links in diesem Abschnitt weisen zu Webseiten der TUM School of Computation, Information and Technology (cit.tum.de). Wir haben diese Seiten sehr sorgfältig für Sie erstellt und Sie können hier viele Informationen finden. Sollten Sie irgendwann in Ihrerm Studium Fragen haben, schauen Sie bitte zuerst nach, ob Sie die Antworten nicht auf einer dieser Seiten finden. Wenn Sie dann noch immer eine Frage haben, schreiben Sie uns gern eine Email.

Studienberatung
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Wichtige Links > cit.tum.de > Studienberatung
- Studienorganisation und Beratung
- Studienfachberatung Informatik
- Tipps der Studienfachberatung
- Beratung International Studierende
- Barrierefrei Studieren: Informationen für chronisch kranke und behinderte Studierende

Prüfungsangelagenheiten und Module
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Wichtige Links > cit.tum.de > Prüfungsangelagenheiten und Module
- Prüfungen in der Informatik
- Anerkennungen aus dem Vorstudium
- Praktika und Seminare

Überfachliche Grundlagen
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Wichtige Links > cit.tum.de > Überfachliche Grundlagen

Abschlussarbeit und Abschluss
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Wichtige Links > cit.tum.de > Abschlussarbeit und Abschluss
- Abschlussarbeit und Abschluss des Informatikstudiums

Women in CS@TUM
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Wichtige Links > cit.tum.de > Women in CS@TUM

Master Programme
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Wichtige Links > cit.tum.de > Master Programme
Die Fachprüfungs- und Studienordnung (FPSO) sind (zusammen mit der APSO, siehe weiter unten) der Vertrag, den Sie mit der Universität bei der Immatrikulation abgeschlossen haben. Es ist sehr wichtig, dass Sie die Inhalte dieser Ordnungen kennen.
- Informatik
- Informatik: Games Engineering
- Information Systems (Wirtschaftsinformatik)
- Data Engineering and Analytics
- Robotics, Cognition, Intelligence
- Computational Science and Engineering

andere (wichtige) Links
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Wichtige Links > andere (wichtige) Links
Allgemeine Prüfungsordnung: APSODie Ordnung enthält Regularien zu Studienfortschrittskontrolle, Credit-Hürden, ...
TUMonline - Das Campusmanagement-Portal der TUMHier können Sie sich zu Lehrveranstaltungen und Prüfungen anmelden, Leistungsnachweise oder andere Dokumente drucken, ...
Moodle - zentrale Lernplattform der TU MünchenHier finden Sie Informationen zur Abhaltung Ihrer angemeldeten Lerhveranstaltungen, Vorlesungsmaterialien, Übungsblätter, Links, ...
TUM Campus App : Kalender, Mensen, MVV, Roomfinder
NavigaTUM: Garching, München
Fachschaft
Münchner Studentenwerk und SemestergebührenDas Studentenwerk München bietet ein großes Beratungsnetzwerk für Studierende: Wohnheime, Finanzen, Studieren mit Kind, Psychologische Beratung, ...
Links relevant for questions related to Wichtige Links: https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorprogramm-informatik-master/#, https://www.cit.tum.de/cit/startseite/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/beratung/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/beratung/informatik/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/beratung/informatik/studienfachberatung/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/beratung/informatik/tipps/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/beratung/informatik/internationale-studierende/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/beratung/informatik/barrierefrei-studieren/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/pruefungsangelegenheiten-module/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/pruefungsangelegenheiten-module/informatik/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/pruefungsangelegenheiten-module/informatik/anerkennungen/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/pruefungsangelegenheiten-module/informatik/praktika-seminare/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/ueberfachliche-grundlagen/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/informatik/, https://www.cs.cit.tum.de/cs/department/diversity/women-in-cs-tum/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-informatik/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-informatik-games-engineering/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-information-systems/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-data-engineering-analytics/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-robotics-cognition-intelligence/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-computational-science-engineering/, https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/satzungen-ordnungen#statute;t:Allgemeine%20Pr%C3%BCfungs-%20und%20Studienordnung, https://campus.tum.de/, https://www.moodle.tum.de/, https://www.tum.app/, https://nav.tum.de/, https://nav.tum.de/campus/garching, https://nav.tum.de/campus/stammgelaende, https://mpic.fs.tum.de/, https://www.studentenwerk-muenchen.de/, https://www.tum.de/studium/studienfinanzierung, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorprogramm-informatik-master/
Wichtige Links
----------------------------------------

Informationsveranstaltungen der Studienberatung während des gesamten Studiums
Vorprogramm Master Informatikstudiengänge > Informationsveranstaltungen der Studienberatung während des gesamten Studiums
Die Studienberatung Informatik bietet in jedem Semester Informationsveranstaltungen zu verschiedenen Themen rund um das gesamte Studium an. Für Sie ist in Ihrem ersten Studienjahr im neuen Studiengang besonders interessant:
Let's talk about - Courses & Exams
Weitere Informationen, sowie den Link zu unserem Moodlekurs mit den Zugangsdaten finden Sie auf der Webseite der Studienberatung.
Links relevant for questions related to Informationsveranstaltungen der Studienberatung während des gesamten Studiums: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/beratung/informatik/studienfachberatung/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorprogramm-informatik-master/
Informationsveranstaltungen der Studienberatung während des gesamten Studiums
----------------------------------------

