https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/mw-ingenieurwissenschaften-ciw-bi-ui-geodaesie/
Vorkurs Maschinenwesen, Ingenieurwissenschaften, Ingenieurwesen für Chemie, Bau und Umwelt und Geodäsie - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology


Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/mw-ingenieurwissenschaften-ciw-bi-ui-geodaesie/

----------------------------------------

Vorkurs Höhere Mathematik für Maschinenwesen, Ingenieurwissenschaften, Ingenieurwesen für Chemie, Bau und Umwelt und Geodäsie
Vorkurs Höhere Mathematik für Maschinenwesen, Ingenieurwissenschaften, Ingenieurwesen für Chemie, Bau und Umwelt und Geodäsie
Dieser Präsenz-Vorkurs "Vorkurs SoED dt/Garching" zur Höheren Mathematik richtet sich an Studienanfängerinnen und Studienanfänger im B.Sc. Maschinenwesen, Ingenieurwissenschaften, Chemieingenieurwesen, Bauingenieurwesen, Umweltingenieurwesen und Geodäsie.
Links relevant for questions related to Vorkurs Höhere Mathematik für Maschinenwesen, Ingenieurwissenschaften, Ingenieurwesen für Chemie, Bau und Umwelt und Geodäsie: https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/mw-ingenieurwissenschaften-ciw-bi-ui-geodaesie/
Vorkurs Höhere Mathematik für Maschinenwesen, Ingenieurwissenschaften, Ingenieurwesen für Chemie, Bau und Umwelt und Geodäsie
----------------------------------------

Organisatorisches
Organisatorisches

Wann?
Organisatorisches > Wann?
Der Vorkurs findet werktags vom 30.09. bis 10.10. 2024 statt. Es handelt sich um die beiden Wochen vor Wintersemesterbeginn am 14. Oktober 2023.

Wo?
Organisatorisches > Wo?
Der Vorkurs findet als Präsenzveranstaltung im Hörsaal MW 2001 auf dem Campus Garching statt.

Anmeldung
Organisatorisches > Anmeldung
Wenn Sie am Vorkurs teilnehmen möchten, melden Sie sich bitte über das Campus-Management-System TUMonline an. Wählen Sie dazu "Suche -> Lehrveranstaltung -> Suchbegriff Vorkurs, Studienjahr 2024/25". In TUMonline heißt der Kurs Vorkurs SoED dt/Garching. Eine Anmeldung ist voraussichtlich bis Ende September möglich.
Hinweis zur Anmeldung: Sie können sich in TUMonline – auch nach Zulassung, Studienplatzannahme und Bezahlung der Semesterbeiträge – erst anmelden, wenn das Immatrikulationsamt alle relevanten Unterlagen geprüft und auf "ok" gesetzt hat. Ein Brief-Symbol in Ihrem Bewerberaccount bedeutet, dass Ihre Bewerbung beim Immatrikulationsamt eingegangen ist, aber noch nicht geprüft wurde. Warten Sie in diesem Fall bitte ab, bis als Symbol ein grüner Haken erscheint.

Kursunterlagen
Organisatorisches > Kursunterlagen
Mit der Anmeldung in TUMonline haben Sie auch Zugang zu Moodle. Auf der Moodle-Seite zum Vorkurs stellen wir Ihnen sämtliche Lehrmaterialien und weitere Infos zur Verfügung. Wir versenden diese nicht per E-Mail oder auf sonstigen Wegen. Bitte sehen Sie von solchen Anfragen ab.
Links relevant for questions related to Organisatorisches: http://campus.tum.de/, http://campus.tum.de/, http://moodle.tum.de/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/mw-ingenieurwissenschaften-ciw-bi-ui-geodaesie/
Organisatorisches
----------------------------------------

Kursprogramm
Kursprogramm
Der Kurs dauert 7 Tage. Ein Kurstag läuft folgendermaßen ab:
- 08:00 bis 10:15 Uhr: Vorlesung
- 10:30 bis 14:00 Uhr: Übung – inklusive Mittagspause

Inhalte
Kursprogramm > Inhalte
Erste Woche (30.09. bis 02.10.)
- Sprechweisen, Symbole und Mengen
- Trigonometrie
- Vektorrechnung
Zweite Woche (07.10. bis 10.10.)
- Funktionen
- Differentiation
- Integration
- tba
Links relevant for questions related to Kursprogramm: https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/mw-ingenieurwissenschaften-ciw-bi-ui-geodaesie/
Kursprogramm
----------------------------------------

Übungen
Übungen
Die Übungen finden unter der Leitung von erfahrenen Tutoren in mehreren Gruppen statt.

Wann?
Übungen > Wann?
Die Übungen finden jeweils von 10:30 bis maximal 14:00 Uhr statt – mit einer Pause für ein Mittagessen.

Wo?
Übungen > Wo?
Die Übungen finden in zahlreichen Hörsälen und Übungsräumen auf dem Campus Garching statt.

Anmeldung
Übungen > Anmeldung
Zu den Übungen wird auch eine Anmeldung erfolgen (folgt später). Melden Sie sich bitte vorerst nur zum Vorkurs an.
Links relevant for questions related to Übungen: https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/mw-ingenieurwissenschaften-ciw-bi-ui-geodaesie/
Übungen
----------------------------------------

