https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/
Vorkurse & Ferienkurse - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Vorkurse und Ferienkurse Mathematik
Vorkurse und Ferienkurse Mathematik
Gut vorbereitet ins Studium: Die TUM School of Computation, Information and Technology (CIT) bietet Mathematik-Vorbereitungskurse für beruflich Qualifizierte und andere Studienanfänger:innen. Sie erleichtern Ihnen den Einstieg und geben Ihnen die Gelegenheit, vorab künftige Kommiliton:innen kennenzulernen und sich mit dem Campus der TUM vertraut zu machen. Auch eingeschriebene Studierende haben die Möglichkeit, sich auf das nächste Semester vorzubereiten – bei der Einstiegsveranstaltung Lehr- und Lernformen, bei vertiefenden Ferienkursen oder dem Ferienseminar der Hurwitz-Gesellschaft.
Links relevant for questions related to Vorkurse und Ferienkurse Mathematik: https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/
Vorkurse und Ferienkurse Mathematik
----------------------------------------

Vorkurse für beruflich Qualifizierte
Vorkurse und Ferienkurse Mathematik > Vorkurse für beruflich Qualifizierte
Beruflich Qualifizierte müssen eine Prüfung über ihre Mathematik-Kenntnisse ablegen, damit sie den fachgebundenen Hochschulzugang erlangen. Dafür bietet die CIT einmal im Jahr einen Vorbereitungskurs an. Er findet auf dem Forschungscampus - Garching statt.
Alle aktuellen Informationen finden Sie unter Vorkurs Mathematik für beruflich Qualifizierte.
Links relevant for questions related to Vorkurse für beruflich Qualifizierte: https://www.cit.tum.de/cit/school/standorte/#c670, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/beruflich-qualifizierte/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/
Vorkurse für beruflich Qualifizierte
----------------------------------------

Vorkurse für Studien-Anfänger:innen
Vorkurse und Ferienkurse Mathematik > Vorkurse für Studien-Anfänger:innen
Die TUM bietet Studien-Anfänger:innen Vorkurse für verschiedene Studienbereiche wie Mathematik, Physik, Informatik, Elektro- und Informationstechnik, Ingenieurswesen, Aerospace und Wirtschaftswissenschaften. Die Kurse sind der perfekte Einstieg in ein erfolgreiches Studium und werden daher wärmstens von der CIT empfohlen.
Die Vorkurse sind nicht verpflichtend und keine Voraussetzung. Die Vorlesungen des Studiums bauen auf dem allgemeinen Abiturwissen auf.
Alle Informationen finden Sie auf der jeweiligen Kurs-Seite:
- Vorkurs Mathematik für Elektrotechnik und Informationstechnik (auf Deutsch)
- Vorkurs Mathematik für Informatik (auf Deutsch und Englisch)(Studiengänge Informatik, Informatik: Games Engineering, Wirtschaftsinformatik, Bioinformatik)
- Vorkurs Mathematics for Management & Technology, Aerospace, Science & Engineering, Geodesy & Geoinformation (auf Englisch)(Studiengänge B.Sc. Management & Technology, Aerospace, Science & Engineering, Geodäsie & Geoinformation)
- Vorkurs Höhere Mathematik für Maschinenwesen, Ingenieurwissenschaften, Ingenieurwesen für Chemie, Bau und Umwelt und Geodäsie (auf Deutsch)(Studiengänge B.Sc. Maschinenwesen, Ingenieurwissenschaften, Chemieingenieurwesen, Bauingenieurwesen, Umweltingenieurwesen, Geodäsie)
- Vorkurs Mathematik für Mathematik und Physik (auf Deutsch)
Links relevant for questions related to Vorkurse für Studien-Anfänger:innen: https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/elektrotechnik/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/informatik/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/management-technology-aerospace-engineering-geodesy/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/mw-ingenieurwissenschaften-ciw-bi-ui-geodaesie/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/mathematik-physik/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/
Vorkurse für Studien-Anfänger:innen
----------------------------------------

Lehr- & Lernformen – Einstieg ins Studium
Vorkurse und Ferienkurse Mathematik > Lehr- & Lernformen – Einstieg ins Studium
Die Veranstaltung Lehr- und Lernformen (L&L) richtet sich an alle Erstsemester:innen der Mathematik und findet im Rahmen der Studieneinführungstage (SET) statt. Bei den SET lernen Sie die TUM und den Campus Garching kennen und knüpfen erste Kontakte zu Kommiliton:innen. Die Probevorlesung, Übungen und Gruppen­arbeiten bei L&L erleichtern Ihnen den Einstieg in das Studium an der CIT.
Alle aktuellen Informationen finden Sie unter Lehr- und Lernformen.
Links relevant for questions related to Lehr- & Lernformen – Einstieg ins Studium: https://mpic.fs.tum.de/studium/studienbeginn/set/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/lehr-und-lernformen/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/
Lehr- & Lernformen – Einstieg ins Studium
----------------------------------------

Vertiefende Ferienkurse
Vorkurse und Ferienkurse Mathematik > Vertiefende Ferienkurse
Kenntnisse vertiefen, Lernstoff wiederholen, Fragen klären: Unsere ein- oder mehrtätigen Ferienkurse sind ideal für alle, die sich in der vorlesungsfreien Zeit auf Prüfungen vorbereiten wollen oder eine Einführung in Software für Mathematiker:innen benötigen. Sie sind ein Zusatzangebot, das wir aus Studienzuschüssen finanzieren, und Sie sind nicht verpflichtet, daran teilzunehmen. Wir vermitteln Ihnen auch keinen neuen Unterrichtsstoff, den Sie benötigen, um die Klausur zu bestehen.
Alle aktuellen Informationen finden Sie unter Ferienkurse.
Links relevant for questions related to Vertiefende Ferienkurse: https://www.ma.tum.de/de/services/studienzuschuesse.html, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/ferienkurse/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/
Vertiefende Ferienkurse
----------------------------------------

Eintageskurse
Vorkurse und Ferienkurse Mathematik > Eintageskurse
Zu einigen größeren Bachelor-Vorlesungen – wie Analysis und lineare Algebra – gibt es in den Semesterferien eintägige Wiederholungskurse kurz vor der jeweiligen Klausur.
Links relevant for questions related to Eintageskurse: https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/
Eintageskurse
----------------------------------------

Mehrtageskurse
Vorkurse und Ferienkurse Mathematik > Mehrtageskurse
Abhängig von der Nachfrage bieten wir Ihnen zu einigen Vorlesungen – wie Analysis und lineare Algebra – zwei- bis viertägige Kurse vor den jeweiligen Wiederholungsklausuren an.
Links relevant for questions related to Mehrtageskurse: https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/
Mehrtageskurse
----------------------------------------

Computerkurse
Vorkurse und Ferienkurse Mathematik > Computerkurse
Zusätzlich halten wir in den Semesterferien regelmäßig einführende Computerkurse ab, zum Beispiel zu LaTeX, zur Implementie­rung von Optimierungs­problemen mit PDEs oder zu linearer Optimierung.
Links relevant for questions related to Computerkurse: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/latex/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/
Computerkurse
----------------------------------------


Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/

----------------------------------------

Ferienseminar der Hurwitz-Gesellschaft
Vorkurse und Ferienkurse Mathematik > Ferienseminar der Hurwitz-Gesellschaft
Ein Seminar in ungezwungener Atmosphäre: Die Hurwitz-Gesellschaft zur Förderung der Mathematik an der TUM bietet jeden Herbst ein Ferienseminar für Studierende ab dem 4. Semester. Es bietet Ihnen die Möglichkeit, Vorträge zu hören, sich fachlich auszutauschen und Ihre Dozierenden besser kennenzulernen. Das Ferienseminar können Sie wie ein reguläres Seminar ins Bachelor-Studium einbringen.
Erfahren Sie mehr über den Alumni-Verein unter Hurwitz-Gesellschaft.
Links relevant for questions related to Ferienseminar der Hurwitz-Gesellschaft: https://www.cit.tum.de/cit/school/alumni/hurwitz-gesellschaft/ferienseminar/, https://www.cit.tum.de/cit/school/alumni/hurwitz-gesellschaft/, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/
Ferienseminar der Hurwitz-Gesellschaft
----------------------------------------

