https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/ferienkurse/
Ferienkurse Mathematik - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Unser Angebot
Unser Angebot
Kenntnisse vertiefen, Lernstoff wiederholen, Fragen klären: Unsere Ferienkurse sind ideal für alle, die sich in der vorlesungs­freien Zeit auf Prüfungen vorbereiten oder eine Einführung in Software für Mathematiker:innen benötigen. Ferienkurse sind ein Zusatzangebot, das wir aus Studienzuschüssen finanzieren – sie sind nicht verpflichtend.
Im Hinblick auf die mündliche Prüfung Mathematische Grundlagen gibt es einen zweitägigen Vorbereitungskurs, der Sie mit dem Ablauf der Prüfung vertraut macht.
Zudem bieten wir unter anderem Einführungen in Software wie LaTeX oder Tools im Bereich der Optimierung.
Links relevant for questions related to Unser Angebot: https://www.ma.tum.de/de/services/studienzuschuesse.html, https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/ferienkurse/
Unser Angebot
----------------------------------------

Zweitägiger Kurs: Mathematische Grundlagen
Unser Angebot > Zweitägiger Kurs: Mathematische Grundlagen
Für viele Studierende stellt die Grundlagenprüfung (MA0007) eine völlig neue Situation dar, da sie mündlich abgehalten wird. Ziel dieses Kurses ist es, auf die dadurch entstehenden Herausforderungen so gut wie möglich vorzubereiten und die wichtigsten Inhalte aus der Analysis und der linearen Algebra zu wiederholen.

Wann und wo?
Unser Angebot > Zweitägiger Kurs: Mathematische Grundlagen > Wann und wo?
Dieser Kurs findet am 26. und 27. August 2024, jeweils von 11:00 bis 15:00 im Raum 00.07.014 statt.
Im Laufe des Ferienkurses werden Sie viel in kleinen Gruppen von zwei bis drei Studierenden arbeiten. Wir bitten Sie daher, sich schon im Vorfeld mit einer Person als Partner:in für die Gruppenarbeiten zu verständigen. Der Kurs findet statt.

Anmeldung
Unser Angebot > Zweitägiger Kurs: Mathematische Grundlagen > Anmeldung
Weitere Informationen zur Anmeldung finden Sie demnächst an dieser Stelle.

Kursmaterial
Unser Angebot > Zweitägiger Kurs: Mathematische Grundlagen > Kursmaterial
Material zum Kurs finden Sie demnächst hier.
Eine Teilnahme ist nur sinnvoll, wenn Sie sich vorher ausreichend mit dem Stoff beschäftigt haben. Bitte beachten Sie: Am Kurs teilzunehmen, ersetzt nicht die selbstständige Prüfungsvorbereitung.
Links relevant for questions related to Zweitägiger Kurs: Mathematische Grundlagen: https://www.cit.tum.de/cit/studienbeginn/vorkurse-ferienkurse-mathematik/ferienkurse/
Zweitägiger Kurs: Mathematische Grundlagen
----------------------------------------

