-->

Zeugnis, Urkunde & Co: Abschlussdokumente der TUM

Herzlichen Glückwunsch, Sie haben Ihr Studium erfolgreich bestanden! Erfahren Sie alles über die Abschlussdokumente, mit denen Sie Ihre Leistungen belegen.

Zum Studienabschluss erhalten Sie eine Reihe von Dokumenten, die die Abschlussnote enthalten, den akademischen Grad beurkunden und künftigen Arbeitgeber:innen weitere Informationen zu Ihrem Hochschulabschluss liefern. Wie Ihnen die Dokumente ausgehändigt werden und welche Informationen sie im Einzelnen enthalten, erfahren Sie auf dieser Seite.


            FAQs: Was ist was?

Zeugnis, Urkunde, Diploma Supplement, Transcript und Co.

Weiterlesen

            Downloads

Anträge auf Zusendung, Vollmacht und alles, was dazugehört.

Weiterlesen

            Ansprechpersonen

Finden Sie den richtigen Kontakt für Ihr Anliegen

Weiterlesen

    FAQs: Was ist was? Zeugnis, Urkunde und Co.


        Wann ist das Studium abgeschlossen?

Das Abschlussdatum (= Zeugnisdatum) ist das Datum der letzten erfolgreich abgelegten Prüfungs- oder Studienleistung . Häufig ist dies das Kolloquium bzw. die mündliche Prüfung zur Abschlussarbeit (vgl. § 25 Abs. 1 APSO).

Für die Abschlussarbeit gilt nach § 18 Abs. 1 APSO, dass Studierende während der gesamten Bearbeitungszeit der Abschlussarbeit (Bachelor's Thesis oder Master's Thesis) bis zum Tag der Abgabe im entsprechenden Studiengang immatrikuliert sein müssen. Dies gilt auch, wenn die Bearbeitungszeit aus Gründen, die nicht von den Studierenden zu vertreten sind, verlängert wurde.

Für alle übrigen Prüfungen gehört jedoch die Zeit bis zur ersten Woche der Vorlesungszeit zur Prüfungsperiode des vorhergehenden Semesters. Somit müssen Studierende in dem Fall nur bis zum Ende des vorhergehenden Semesters immatrikuliert sein. Für Prüfungen, die bis zum Ende der ersten Vorlesungswoche des neuen Semesters stattfinden, besteht keine Immatrikulationspflicht. Dies gilt auch für das in der Regel mit der Abschlussarbeit verbundene verpflichtende Kolloquium (Bachelor) oder den verpflichtenden Vortrag (Master). Studierende, die ihre Abschlussarbeit im vorhergehenden Semester abgegeben haben und das Kolloquium oder den Vortrag bis zum Ende der ersten Vorlesungswoche halten, müssen dazu also nicht mehr immatrikuliert sein.

Weitere Informationen zur Exmatrikulation nach bestandener Abschlussprüfung


        Wie werden die Abschlussdokumente ausgehändigt?

Sobald die letzte Prüfungsleistung in TUMonline hinterlegt ist, kontrollieren Sie bitte alle Angaben, die für die Abschlussdokumente wichtig sind: Persönliche Daten, Zuordnung Ihrer Leistungen, Titel Ihrer Thesis. Bestätigen Sie dann Ihren Ansprechpersonen in Ihrer School , dass alle Angaben richtig sind . Ihre School erteilt dann die Freigabe, und Ihre Abschlussdokumente werden von der Abteilung Graduation Office and Academic Records des TUM Center for Study and Teaching erstellt.

Die Ausstellung Ihrer Abschlussdokumente nimmt etwa 4 – 6 Wochen in Anspruch.

Wenn Ihre Dokumente zur Aushändigung bereit liegen, werden Sie per Post informiert. Dieses Schreiben ist auch die erste offizielle Benachrichtigung über Ihren Abschluss. Bewahren Sie dieses Dokument sorgfältig auf, da es z.B. für Kindergeldangelegenheiten notwendig sein kann.

Sie können Ihre Abschlussdokumente nach vorheriger Terminvereinbarung auch persönlich abholen. Bitte wenden Sie sich dazu an Ihre Ansprechperson, die Kontaktdaten finden Sie auf dieser Seite unter Kontakt: Graduation Office and Academic Record s.

Alternativ verschicken wir Ihre Abschlussdokumente per Einschreiben mit der Post . Bitte schicken Sie dazu den entsprechenden Antrag per E-Mail oder Post an die Abteilung Graduation Office and Academic Records an Ihrem Campus:

  - Campus München: Antrag Zustellung Studienabschlussdokumente Campus München
  - Campus Garching: Antrag Zustellung Studienabschlussdokumente Campus Garching
  - Campus Freising–Weihenstephan: Antrag Zustellung Studienabschlussdokumente Campus Weihenstephan
  - Campus Straubing: Bitte richten Sie Ihren Antrag an die zuständige Ansprechperson am Campus Freising.
  - Campus Heilbronn: Management-Studiengänge: Bitte richten Sie Ihren Antrag an die zuständige Ansprechperson am Campus München. Information Engineering: Bitte richten Sie Ihren Antrag an die zuständige Ansprechperson am Campus Garching.
Wenn Ihre Abschlussdokumente an eine andere Person als Sie selbst geschickt werden sollen, können Sie dies im Antrag auf Zustellung der Studienabschlussdokumente angeben. Eine Vollmacht ist dafür nicht nötig.

Soll eine andere Person hingegen Ihre Abschlussdokumente vor Ort bei der Abteilung Graduation Office and Academic Records an Ihrem Campus abholen, müssen Sie dieser eine Vollmacht erteilen, die bei der Abholung vorgelegt werden muss.

  - Vorlage – Vollmacht zur Abholung von Abschlussdokumenten (PDF, 0,1 MB)

        Welche Abschlussdokumente erhalten Sie?


        Zeugnis

Inhalt: Gesamtnote, Prädikat sowie Note und Thema der Bachelor’s bzw. Master’s Thesis. Sprache: deutsch und englisch Datum: Datum der letzten erfolgreich abgelegten Prüfungs- oder Studienleistung (vgl. § 25 Abs. 1 APSO) Unterzeichnet von: Vorsitzende:r des Prüfungsausschusses


        Urkunde

Inhalt: Beurkundung des verliehenen akademischen Grades (z.B. Bachelor of Sciences, Master of Sciences). Erst mit Aushändigung der Urkunde darf der akademische Grad geführt werden (vgl. § 26 APSO). Sprache: deutsch und englisch Datum: wie Zeugnis (Datum der letzten erfolgreich abgelegten Prüfungs- oder Studienleistung) Unterzeichnet von: Präsident der TUM


        Diploma Supplement

Inhalt: Informationen zum Hochschulabschluss und den damit verbundenen Qualifikationen sowie Informationen zum Zertifikatsträger. Sprache: englisch Datum: wie Zeugnis (Datum der letzten erfolgreich abgelegten Prüfungs- oder Studienleistung) Unterzeichnet von: Vorsitzende:r des Prüfungsausschusses


        Transcript of Records (ToR)

Inhalt: Dokumentation der Studienleistungen, die nach einem europaweiten Standard angegeben werden. Erfolgreich abgelegte Lehrveranstaltungen und Module mit ECTS-Credits und Noten. Sprache: deutsch und englisch Datum: wie Zeugnis (Datum der letzten erfolgreich abgelegten Prüfungs- oder Studienleistung) Unterzeichnet von: Vorsitzende:r des Prüfungsausschusses und Sachbearbeiter:in der Abteilung Graduation Office and Academic Records.


        Grading-Tabelle

Die Grading-Tabelle erhalten Sie als ergänzende Anlage zu den Abschlussdokumenten.

Inhalt: Notenspiegel, der die relative Einordnung der persönlichen Gesamtnote/des persönlichen Prädikats im Vergleich zu den Studienleistungen anderer Absolventen desselben Studiengangs ausweist. Sprache: deutsch und englisch Datum: Ausstellungsdatum Unterzeichnet von: nicht unterzeichnet


        Wo kann ich meine Zeugnisse beglaubigen lassen?

Die Abteilung Graduation Office and Academic Records am Campus Weihenstephan fertigt ausschließlich Beglaubigungen von offiziellen Abschlussdokumenten an, die an der TUM erworben wurden.

Bitte senden Sie Ihre Anfragen per E-Mail mit dem Betreff „Beglaubigungsstelle Weihenstephan“ an studium(at)tum.de und geben Sie Ihre Matrikelnummer mit an.

Beglaubigte Kopien können nur anhand des Originals erstellt werden.

Folgende Gebühren fallen an:

  - Urkunde, Zeugnis, Transcript of Records und Diploma Supplement: 5 € (insgesamt)
  - Grading Tabelle: 5 €
Beglaubigungsstelle für Abschlussdokumente der TUM

Abteilung Graduation Office and Academic Records Campus Weihenstephan Alte Akademie 1 85354 Freising Öffnungszeiten : Montag - Donnerstag, 8.30 Uhr - 12.00 Uhr Persönliche Termine sind nur nach vorheriger Absprache möglich.

Alternativ können Beglaubigungen an jeder siegelführenden Dienststelle eingeholt werden, zum Beispiel beim örtlichen Kreisverwaltungsreferat oder Rathaus.

Bestätigte Leistungsnachweise können Sie sich jederzeit von Ihrer Ansprechperson in der Abteilung Graduation Office and Academic Records am zuständigen Campus ausstellen lassen.


        Wo kann ich eine Zweitschrift meiner TUM-Zeugnisse beantragen?

Die Abteilung Graduation Office and Academic Records am Campus Weihenstephan fertigt im Fall von Verlust oder Beschädigung der offiziellen Abschlussdokumente, die an der TUM erworben wurden, eine Zweitschrift an.

Bitte verwenden Sie hierfür den Antrag auf Ausstellung einer Zweitschrift . Senden Sie diesen per E-Mail mit dem Betreff “Beglaubigungsstelle Weihenstephan” an studium(at)tum.de und geben Sie Ihre Matrikelnummer an.

Bei Abschlussdokumenten aus verschiedenen Studiengänge verwenden Sie bitte einen gesonderten Antrag je Studiengang.

Pro Antrag wird eine pauschale Bearbeitungsgebühr von 25,-€ erhoben.

Zweitschriftenstelle für Abschlussdokumente der TUM

Graduation Office and Academic Records Campus Weihenstephan Alte Akademie 1 85354 Freising Öffnungszeiten : Montag - Donnerstag, 8.30 Uhr - 12.00 Uhr Persönliche Termine sind nur nach vorheriger Absprache möglich.


        Wie erhalte ich eine Studienabschlussbescheinigung?

Bei der Abteilung Graduation Office and Academic Records des TUM Center for Study and Teaching können Sie bei Bedarf die Zustellung einer Studienabschlussbescheinigung beantragen. Diese Bescheinigung kann erstellt werden, sobald Ihre School Ihren Abschluss gegenüber der Abteilung Graduation Office and Academic Records freigibt. Sie wird oft als vorläufiges Zeugnis bezeichnet und enthält alle wichtigen Informationen zum Studium:

  - Persönliche Daten der Absolventin oder des Absolventen
  - Studiengang
  - Zeugnisdatum
  - Akademischer Grad (darf erst mit Aushändigung der Urkunde geführt werden)
  - Gesamtnote
Studienabschlussbescheinigungen werden mit der Post verschickt. Bitte schicken Sie dazu den entsprechenden Antrag per E-Mail oder Post an die Abteilung Graduation Office and Academic Records an Ihrem Campus. Für den Campus Straubing richten Sie Ihren Antrag bitte an die zuständigen Ansprechpersonen am Campus Weihenstephan. Für den Campus Heilbronn richten Sie Ihren Antrag bitte an die zuständigen Ansprechpersonen am Campus München bzw. am Campus Garching für den Studiengang Information Engineering .


    Downloads


        Antrag auf Zusendung der Abschlussdokumente

Download

        Antrag auf Ausstellung einer Zweitschrift

Download

        Antrag auf Zusendung einer Studienabschlussbescheinigung

Download

        Vollmacht zur Abholung von Abschlussdokumenten

Download

    


    Kontakt: Graduation Office and Academic Records

+49 89 289 22245 studium spam prevention @tum.de

Bitte beachten Sie die E-Mail-Etikette .

Beratungstermine bei der Allgemeinen Studienberatung nach Vereinbarung

Service Desk
Campus München Arcisstraße 21, Raum 0144 80333 München

Montag, 9:00 – 12:00 Uhr Dienstag, 13:00 – 16:00 Uhr (nur Studieninformation) Mittwoch, 9:00 – 12:00 Uhr Freitag, 9:00 – 12:00 Uhr
