https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
FAQ - Information Engineering - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Frequently Asked Questions
Frequently Asked Questions
Du hast weitere Fragen rund um unser Programm, Deine Bewerbung oder das Leben in Heilbronn? Die häufigsten Fragen und Antworten findest Du hier.
Links relevant for questions related to Frequently Asked Questions: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Frequently Asked Questions
----------------------------------------


Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/

----------------------------------------

Vor dem Studium: Bewerbung und Zulassung
Frequently Asked Questions > Vor dem Studium: Bewerbung und Zulassung
Links relevant for questions related to Vor dem Studium: Bewerbung und Zulassung: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Vor dem Studium: Bewerbung und Zulassung
----------------------------------------

Wie kann ich herausfinden, ob ich die Voraussetzungen für das Programm erfülle?
Frequently Asked Questions > Wie kann ich herausfinden, ob ich die Voraussetzungen für das Programm erfülle?
Wenn Dein Schulabschluss einer deutschen Hochschulzugangsberechtigung entspricht, Du die weiteren Voraussetzungen erfüllst und entsprechende Unterlagen einreichen kannst, kannst Du Dich innerhalb unserer Bewerbungsfristen bewerben. Auf der folgenden Seite kannst Du prüfen, ob Deine Qualifikationen für ein Studium in Deutschland ausreichen: https://www.uni-assist.de/tools/check-hochschulzugang/
Weitere Informationen findest Du im Abschnitt Bewerbung.
Links relevant for questions related to Wie kann ich herausfinden, ob ich die Voraussetzungen für das Programm erfülle?: https://www.uni-assist.de/tools/check-hochschulzugang/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Wie kann ich herausfinden, ob ich die Voraussetzungen für das Programm erfülle?
----------------------------------------

Wie kann ich herausfinden, ob meine Chancen auf eine Zulassung gut sind? Kann ich meine Unterlagen vorab verschicken?
Frequently Asked Questions > Wie kann ich herausfinden, ob meine Chancen auf eine Zulassung gut sind? Kann ich meine Unterlagen vorab verschicken?
Wenn Du Dich über Deine Chancen im Bewerbungsprozess informieren möchtest, kannst Du Deine Chancen anhand der folgenden Regelungen unseres Zulassungsverfahrens einschätzen:
Im Rahmen der ersten Stufe des Zulassungsverfahrens bewerten wir Deinen Schulabschluss (z. B. Abitur) und Deine Halbjahresnoten der letzten zwei Jahre in den Fächern Mathematik, Englisch und einem Naturwissenschaftsjahr. Innerhalb unseres Punktesystems kannst Du bis zu 100 Punkte erreichen.
- Die Gesamtnote der Hochschulzugangsberechtigung macht 65 % aus.
- Die restlichen 35 % setzen sich aus der Englischnote, der Mathematiknote, die das Dreifache wert ist, und der besten Naturwissenschaftsnote (oder Informatiknote) von Dir, die das Zweifache wert ist, zusammen. Abhängig von der erreichten Punktzahl werden die Bewerber/innen entweder sofort zugelassen oder abgelehnt oder sie werden zu einem Vorstellungsgespräch durch die Lehrkräfte des Fachbereichs eingeladen: Wenn Du mehr als 73 Punkte erreichst, erhältst Du eine Direktzulassung.Wenn Du weniger als 60 Punkte erreichst, erhältst Du eine Ablehnung. Du kannst Dich allerdings für eines der zukünftigen Semester erneut bewerben.Wenn Du zwischen 61 und 72 Punkte erreichst, wirst Du zu einem Vorstellungsgespräch eingeladen.
- Wenn Du mehr als 73 Punkte erreichst, erhältst Du eine Direktzulassung.
- Wenn Du weniger als 60 Punkte erreichst, erhältst Du eine Ablehnung. Du kannst Dich allerdings für eines der zukünftigen Semester erneut bewerben.
- Wenn Du zwischen 61 und 72 Punkte erreichst, wirst Du zu einem Vorstellungsgespräch eingeladen.
Bitte beachte: Dies ist nur eine allgemeine Information. Es kann Ausnahmen geben, auch wenn Du mehr als 73 Punkte erreichst. Wenn Du beispielsweise ein internationaler Bewerber oder eine internationale Bewerberin bist und keine Einzelnoten in relevanten Fächern einreichst, laden wir Dich auch zu einem Vorstellungsgespräch ein.
Weitere Informationen findst Du in unserem Student Guide auf Seite 18 und in unserer  Eigungsfeststellungssatzung
Die Bewerbungsunterlagen werden vom TUM Center for Study and Teaching geprüft.
Bitte sende keine Unterlagen an das Student-Service-Center. Wir können keine Dokumente vorab prüfen. Danke für Dein Verständnis.
Links relevant for questions related to Wie kann ich herausfinden, ob meine Chancen auf eine Zulassung gut sind? Kann ich meine Unterlagen vorab verschicken?: https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Information_Engineering_Heilbronn/Student_Guide_BSC_InformationEngineeringTUM_CIT_web.pdf, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Information_Engineering_Heilbronn/2024-035__AES_EFV_Information_Engineering__04.04.24.PDF, https://www.tum.de/studium/tumcst, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Wie kann ich herausfinden, ob meine Chancen auf eine Zulassung gut sind? Kann ich meine Unterlagen vorab verschicken?
----------------------------------------

Muss ich als internationaler Bewerber etwas beachten, was auf der Website nicht erwähnt wird?
Frequently Asked Questions > Muss ich als internationaler Bewerber etwas beachten, was auf der Website nicht erwähnt wird?
Da unser Programm auf Englisch unterrichtet wird und die meisten unserer Studierenden international sind, richten sich alle Inhalte und Informationen auf unserer Website sowohl an internationale als auch an deutsche Studierende. Wenn Du alles im Detail durchgehst und auch unseren Student Guide aufmerksam durchliest, wirst Du alles erfahren, was Du für Deine Bewerbung benötigst. Bitte informiere Dich im Abschnitt „Bewerbung“ über die erforderlichen Unterlagen.
Links relevant for questions related to Muss ich als internationaler Bewerber etwas beachten, was auf der Website nicht erwähnt wird?: https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Information_Engineering_Heilbronn/Student_Guide_BSC_InformationEngineeringTUM_CIT_web.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Muss ich als internationaler Bewerber etwas beachten, was auf der Website nicht erwähnt wird?
----------------------------------------

Fallen derzeit Studiengebühren für internationale Studierende an?
Frequently Asked Questions > Fallen derzeit Studiengebühren für internationale Studierende an?
Aktuelle Neuigkeiten zu den Studiengebühren findest Du hier. Momentan fällt ein Semesterbeitrag über 102,- EUR an.
Links relevant for questions related to Fallen derzeit Studiengebühren für internationale Studierende an?: https://www.tum.de/en/studies/fees, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Fallen derzeit Studiengebühren für internationale Studierende an?
----------------------------------------

Einige meiner Unterlagen sind erst nach dem 15. Juli verfügbar. Kann ich Vorabversionen einreichen?
Frequently Asked Questions > Einige meiner Unterlagen sind erst nach dem 15. Juli verfügbar. Kann ich Vorabversionen einreichen?
Wir sind uns darüber bewusst, dass die Fristen möglicherweise nicht für jeden geeignet sind. Um jedoch allen Bewerbern gerecht zu werden, müssen wir eine Frist festlegen, die für alle verbindlich ist. Damit Deine Bewerbung berücksichtigt werden kann, müssen alle auf unserer Website genannten erforderlichen Unterlagen (Nachweis der Deutschkenntnisse A2, Abschlusszeugnisse etc.) bis zum Bewerbungsschluss eingereicht werden. Eine spätere Einreichung antragsrelevanter Unterlagen ist nicht mehr möglich. Vorläufige Unterlagen (zum Beispiel vorläufige Abschlusszeugnisse) können nicht berücksichtigt werden.
Eine Ausnahme bildet lediglich die VPD-Bescheinigung von uni-assist, die auch nach Ablauf der Bewerbungsfrist nachgereicht werden kann, sofern Deiner Bewerbung eine Erklärung beiliegt, dass Du Dich rechtzeitig bei uni-assist um eine Prüfung Deiner Unterlagen beworben hast. Alle relevanten Informationen findst Du unter der Rubrik „Bewerbung“.
Links relevant for questions related to Einige meiner Unterlagen sind erst nach dem 15. Juli verfügbar. Kann ich Vorabversionen einreichen?: https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_InformationEngineeringHeilbronn/Formblatt_Bestaetigung_VPD_mit_Merkblatt-_Application_Confirmation_VPD_with_Factsheet.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Einige meiner Unterlagen sind erst nach dem 15. Juli verfügbar. Kann ich Vorabversionen einreichen?
----------------------------------------

Kann ich mich für ein höheres Semester bewerben?
Frequently Asked Questions > Kann ich mich für ein höheres Semester bewerben?
Grundsätzlich empfehlen wir Dir, Dich als Erstsemesterstudierender für den regulären Studienstart im Winter zu bewerben und dann innerhalb Deines ersten Studienjahres einen Antrag auf Anerkennung von Leistungen aus dem Vorstudium bei uns einzureichen. Weitere Informationen findest Du im Abschnitt Wer kann sich für das Sommersemester bewerben und hier.
Links relevant for questions related to Kann ich mich für ein höheres Semester bewerben?: https://www.cit.tum.de/en/cit/studies/degree-programs/bachelor-information-engineering/, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/_my_direct_uploads/TUM_BIE_Application_Summer_Semester.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Kann ich mich für ein höheres Semester bewerben?
----------------------------------------

Im Studium
Frequently Asked Questions > Im Studium
Links relevant for questions related to Im Studium: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Im Studium
----------------------------------------

Kann ich mir bereits erbrachte Studienleistungen anerkennen lassen?
Frequently Asked Questions > Kann ich mir bereits erbrachte Studienleistungen anerkennen lassen?
Du hast die Möglichkeit, eine Anerkennung von bereits extern erbrachten Studienleistungen zu beantragen. Dies ist möglich, wenn die erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten mit den Modulen des B.Sc. Information Engineering übereinstimmen und kein signifikanter Unterschied zwischen den zu erreichenden Lernergebnissen besteht. Weitere Informationen findest Du im Abschnitt Anerkennungen von Studienleistungen und hier.
Links relevant for questions related to Kann ich mir bereits erbrachte Studienleistungen anerkennen lassen?: https://www.cit.tum.de/en/cit/studies/degree-programs/bachelor-information-engineering/, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/_my_direct_uploads/Recognition_application_Infos_Checklist_15012023.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Kann ich mir bereits erbrachte Studienleistungen anerkennen lassen?
----------------------------------------

Werde ich mein Zeugnis von Heilbronn oder München erhalten?
Frequently Asked Questions > Werde ich mein Zeugnis von Heilbronn oder München erhalten?
Der TUM Campus Heilbronn ist einer der zahlreichen Standorte der Technischen Universität München. Da die School of Computation, Information and Technology am TUM Campus Heilbronn Teil der Technischen Universität München ist, erhälst Du Deinen Bachelor-Abschluss von der Technischen Universität München.
Was bedeutet das für Dich?
Die TUM ist eine der besten Universitäten Europas. Seit 1868 belegt die TUM stets Spitzenplätze in Hochschulrankings und ihre Mitglieder erhalten regelmäßig renommierte Ehrungen und Auszeichnungen. Die TUM zählt mehr als 50.000 Studierende, 18 Nobelpreise, über 9.000 Veröffentlichungen in Fachzeitschriften und über 600 Professoren. Entdecke weitere facts and figures!
Links relevant for questions related to Werde ich mein Zeugnis von Heilbronn oder München erhalten?: http://www.tum.de/en/about-tum, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Werde ich mein Zeugnis von Heilbronn oder München erhalten?
----------------------------------------

Wo finde ich Informationen über generelle Termine und Fristen an der TUM?
Frequently Asked Questions > Wo finde ich Informationen über generelle Termine und Fristen an der TUM?
Informationen über generelle Termine und Fristen an der TUM findest Du hier.
Links relevant for questions related to Wo finde ich Informationen über generelle Termine und Fristen an der TUM?: https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/termine-und-fristen, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Wo finde ich Informationen über generelle Termine und Fristen an der TUM?
----------------------------------------

Was passiert, wenn ich aufgrund von Visaverzögerungen nicht rechtzeitig zu Vorlesungen erscheinen kann?
Frequently Asked Questions > Was passiert, wenn ich aufgrund von Visaverzögerungen nicht rechtzeitig zu Vorlesungen erscheinen kann?
Solltest Du eine Zulassung von uns erhalten haben, lass uns bitte zunächst wissen, ob wir Dich bei der Beantragung des Visums unterstützen können, indem wir Dir ein Bestätigungsschreiben ausstellen oder um ein beschleunigtes Verfahren bei Deiner Visastelle bitten.
Wenn Du aufgrund von Visaverzögerungen nicht rechtzeitig anreisen kannst, kannst Du Dein Studium später beginnen. Bitte beachte in diesem Fall, dass Du den versäumten Lernstoff selbstständig oder mit Hilfe von Kommilitonen/innen nachholen musst. Es gibt keine Online- oder Hybridlehrveranstaltungen und Vorlesungen werden in der Regel nicht aufgezeichnet. Die Professoren/innen entscheiden selbst, ob sie ihre Vorlesungen aufzeichnen. Du kannst Dich über TUMonline für die Lehrveranstaltungen anmelden und dann die Professoren/innen bitten, die Materialien zu senden oder ihre Vorlesungen aufzuzeichnen.
Eine Verspätung kann im schlimmsten Fall dazu führen, dass grundlegende Hürden (siehe Student Guide Seite 19) nicht erreicht werden und dies kann ohne Belege für die Verspätung aufgrund eines Visums zur Exmatrikulation führen.
Es besteht dann die Möglichkeit, dass Du einen Härtefallantrag stellst. Du kannst beantragen, dass Dir ein oder zwei zusätzliche Semester gewährt werden, um die Grundprüfungen zu bestehen. Wichtig ist, dass Du die entsprechenden Belege bzgl. der verspäteten Visumserteilung vorlegen kannst. Bitte kontaktiere uns, wenn Du absehen kannst, dass Deine verspätete Ankunft zu einem Härtefallantrag führt.
Links relevant for questions related to Was passiert, wenn ich aufgrund von Visaverzögerungen nicht rechtzeitig zu Vorlesungen erscheinen kann?: https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/_my_direct_uploads/Student_Guide_BSC_InformationEngineeringTUM_CIT_web.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Was passiert, wenn ich aufgrund von Visaverzögerungen nicht rechtzeitig zu Vorlesungen erscheinen kann?
----------------------------------------

Wer kann mich zum Thema Stipendien beraten?
Frequently Asked Questions > Wer kann mich zum Thema Stipendien beraten?
Auf dieser Website erhälst Du Informationen zu Stipendien.
Links relevant for questions related to Wer kann mich zum Thema Stipendien beraten?: https://www.tum.de/en/studies/fees-and-financial-aid/scholarships, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Wer kann mich zum Thema Stipendien beraten?
----------------------------------------

Kann ich mit jemandem persönlich oder online sprechen?
Frequently Asked Questions > Kann ich mit jemandem persönlich oder online sprechen?
Wenn Du uns im Rahmen eines virtuellen Meetings treffen möchtest, empfehlen wir Dir wärmstens unsere regelmäßig stattfindenden Infosessions. Du hast die Möglichkeit, mehr über den Lehrplan und den Campus Heilbronn zu erfahren und uns kennenzulernen.
Wenn Du Fragen hast, die Du gerne in einem persönlichen Gespräch besprechen möchtest, kannst Du uns gerne im Rahmen unserer virtuellen Sprechstunde treffen.
Links relevant for questions related to Kann ich mit jemandem persönlich oder online sprechen?: https://www.cit.tum.de/en/cit/studies/degree-programs/bachelor-information-engineering/news-events/, https://www.cit.tum.de/en/cit/school/people/terino-costanza/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-information-engineering/faq/
Kann ich mit jemandem persönlich oder online sprechen?
----------------------------------------

