https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Bachelor Mathematik - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Mathematik
Mathematik

Bachelor of Science (B.Sc.)
Mathematik > Bachelor of Science (B.Sc.)
Links relevant for questions related to Mathematik: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Mathematik
----------------------------------------

Vor dem Studium | Im Studium | Kontakt
Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c408, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c393, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c2652, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/

----------------------------------------

Mathematik-Absolvent:innen stehen viele Türen offen: In Banken und Versicherungen errechnen sie Risiken oder erstellen Klimamodelle. In der Biologie modellieren sie Moleküle. Bei Logistik­­unternehmen und Fluglinien optimieren sie Routen und Frachtgrößen. Den Grundstein dafür legt das Bachelor-Studium. Hier erwerben Studierende eine breite Basis methodischer und theoretischer Kenntnisse.
Neben abstrakten mathematischen Grundlagen lernen Sie auch die praktischen Einsatzgebiete des Fachs kennen. Das Department of Mathematics der TUM School of Computation, Information and Technology ist eines der führenden Zentren Europas für angewandte und interdisziplinäre Mathematik. Hier setzen Sie sich im Mathematik­studium nicht nur mit Analysis, Algebra, Geometrie oder Wahr­schein­lich­keits­theorie auseinander, sondern beschäftigen sich auch mit der Frage: Wo und wie wird Mathematik in Natur- und Ingenieur­wissen­schaften, in der Wirtschaft oder in anderen Bereichen genutzt? Nach dem vierten Semester können Sie sich in reiner Mathematik oder allen wichtigen Teilgebieten der angewandten Mathematik spezialisieren: Finanz-, Wirtschafts- oder Technomathematik und in Mathematik zur Datenanalyse.
Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/

----------------------------------------

Eckdaten
Mathematik > Eckdaten
Art des Studiums: Vollzeit
Regelstudienzeit: 6 Semester
Credits: 180 ECTS
Hauptstandorte: Garching
Beginn des Studiums: Wintersemester, Quereinstieg auch zum Sommersemester möglich
Unterrichtssprache: Deutsch
Kosten: Semesterbeitrag, keine Studiengebühr
Professional Profile: Mathematics
Links relevant for questions related to Eckdaten: https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/wichtige-begriffe-im-ueberblick-glossar#c2288, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c401, https://www.tum.de/studium/studienfinanzierung, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Eckdaten
----------------------------------------

Wie ist das Studium aufgebaut?
Mathematik > Wie ist das Studium aufgebaut?
Im Bachelorstudiengang Mathematik erwerben Sie in den ersten vier Semestern Grundkenntnisse in Analysis, Linearer Algebra und Diskreten Mathematik. Daneben erlernen Sie die Arbeits-, Schreib- und Denkweisen der Mathematik. Außerdem belegen Sie eines der Nebenfächer Wirtschaftswissenschaften, Informatik, Physik oder Elektrotechnik.
In den Semestern 5 und 6 vertiefen Sie Ihre Kenntnisse in einem oder in mehreren Teilgebieten der Mathematik, beispielsweise in Algebra, Analysis, Finanzmathematik, Geometrie, Mathematik zur Datenanalyse, mathematischer Modellbildung, Numerik, Optimierung, Wahrscheinlichkeitstheorie. Den Abschluss des Studiums bildet die Bachelor's Thesis.
Links relevant for questions related to Wie ist das Studium aufgebaut?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c388, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Wie ist das Studium aufgebaut?
----------------------------------------

Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?
Mathematik > Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?
Als Absolvent:in verfügen Sie über ein vertieftes Verständnis der mathematischen Kernbereiche Analysis, Lineare Algebra und Diskrete Mathematik. Aufgrund eines Nebenfachs haben Sie Kenntnisse in Wirtschaftswissenschaften, Informatik, Physik oder Elektrotechnik.
Durch die vertiefenden Veranstaltungen in Mathematik, Finanzmathematik, Biomathematik, Wirtschaftsmathematik und Technomathematik sowie im Umgang mit "Big Data" konnten Sie zudem erste eigene Schwerpunkte setzen, und tiefere Einblicke in die Anwendungsfelder moderner Mathematik gewinnen.
Sie verstehen komplexe Zusammenhänge, erkennen Strukturen und sind dazu in der Lage, mit Mathematik anwendungsbezogene Lösungen zu finden. Die interdisziplinäre Ausrichtung des Bachelorstudiengangs fördert Teamfähigkeit, Kommunikationsstärke und Sprachkompetenz. Im vierwöchigen Berufspraktikum haben Sie zudem erste praktische Erfahrungen in der Anwendung der Mathematik gesammelt und konnten diese im Praktikumsseminar reflektieren und aufarbeiten.
Links relevant for questions related to Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?
----------------------------------------

Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?
Mathematik > Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?
Die meisten Absolvent:innen setzen ihr Studium in einem Masterstudiengang fort. Wenn Sie sich bereits nach Abschluss des Bachelorstudiengangs Mathematik für den Berufseinstieg entscheiden, dann eröffnen sich Ihnen Perspektiven in vielen unterschiedlichen Branchen. Dazu zählen beispielsweise das Finanz- und Versicherungswesen, Wirtschaftsprüfung, Unternehmensberatung, Logistik, Biotechnologie, Robotik, IT und Software oder auch der Bildungsbereich.
Links relevant for questions related to Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?
----------------------------------------

Bewerbung
Mathematik > Bewerbung
Um Mathematik zu studieren, brauchen Sie vor allem Begeisterung für die Materie und Freude daran, thematisch in die Tiefe zu gehen. Sind Sie bereit dafür?
Links relevant for questions related to Bewerbung: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Bewerbung
----------------------------------------

Bewerbungsfrist
Mathematik > Bewerbungsfrist
Wintersemester: 15. Mai bis 15. Juli
Sommersemester: 15. November bis 15. Januar (nur Einstieg in das zweite oder höhere Fachsemester)
Links relevant for questions related to Bewerbungsfrist: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Bewerbungsfrist
----------------------------------------

Wie bewerbe ich mich?
Mathematik > Wie bewerbe ich mich?
Die Bewerbung läuft über unser Portal TUMonline. Nachdem Sie dort Ihren Account angelegt haben, geben Sie persönliche Daten und Informationen zu Ihrer Ausbildung an und laden die erforderlichen Dokumente hoch. Die Bewerbung erfolgt elektronisch.
Nur wenn Sie eine Zulassung erhalten, müssen Sie für eine Immatrikulation zusätzlich einige Dokumente als beglaubigte Kopien in Papierform einreichen. Studieninteressierte mit internationaler Hochschulzugangsberechtigung (Bildungsausländer) müssen in der Regel vorab eine Vorprüfungsdokumentation bei uni-assist anfordern.
Der Bewerbungsprozess an der TUM wird ausführlich erläutert unter: Bewerbung für einen Bachelorstudiengang - Schritt für Schritt
Links relevant for questions related to Wie bewerbe ich mich?: https://campus.tum.de/tumonline/ee/ui/ca2/app/desktop/#/login, http://www.tum.de/studium/bewerbung/beglaubigung-von-dokumenten/, http://www.tum.de/studium/bewerbung/hochschulzugangsberechtigung/internationale-hochschulzugangsberechtigung/, http://www.tum.de/studium/bewerbung/uni-assist/, https://www.tum.de/studium/bewerbung/bachelor/bewerbung-bachelor, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Wie bewerbe ich mich?
----------------------------------------

Wer kann sich zum Sommersemester bewerben?
Mathematik > Wer kann sich zum Sommersemester bewerben?
Zum Sommersemester können sich nur Hochschul- oder Fachwechselnde bewerben, die aufgrund ihrer Leistungen mindestens in das zweite Fachsemester eingestuft werden können und nachweislich über ausreichende Vorkenntnisse der Module des ersten Fachsemesters verfügen.

Hochschulwechsel
Mathematik > Hochschulwechsel
Wenn Sie vor der Immatrikulation über Fragen der Anrechenbarkeit Ihrer bisherigen Leistungen sprechen möchten, können Sie sich an Dr. Carl-Friedrich Kreiner wenden.
Nach Ihrer Online-Bewerbung finden Sie auf Ihrer Dokumenten-Checkliste den Eintrag "Bestätigung über die Semestereinstufung". Diese Bestätigung kann jedoch erst nach Vorliegen aller Ihrer bisherigen Prüfungsleistungen ausgestellt werden. Wenn die Bedingungen erfüllt sind, wenden Sie sich bitte an Dr. Carl-Friedrich Kreiner. Die Bestätigung wird dann von uns direkt an die Abteilung Bewerbung und Immatrikulation übermittelt. Für einen Einstieg in das dritte oder ein höheres Fachsemester ist das Bestehen der GOP ein Thema.

Fachwechsel
Mathematik > Fachwechsel
Sie müssen nichts Besonderes beachten. Sie sollten sich für das 1. Fachsemester bewerben. Ein Studieneinstieg zum Sommersemester setzt allerdings einen Nachweis über bestandene Prüfungsleistungen zu unseren Erstsemestermodulen oder äquivalenten Modulen voraus. In diesem Fall gilt dasselbe Prozedere wie unter Hochschulwechsel beschrieben.
Wenn Sie ein anderes Studium erfolgreich abgeschlossen haben und ein Zweitstudium in Mathematik beginnen möchten, können Ihnen – nach Ihrer Immatrikulation – möglicherweise bestimmte Leistungen angerechnet werden. Fragen hierzu beantwortet vor der Immatrikulation Dr. Carl-Friedrich Kreiner, nach der Immatrikulation können Sie sich an Silke Brandenberg oder Dr. Kathrin Ruf wenden.
Links relevant for questions related to Wer kann sich zum Sommersemester bewerben?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c2652, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c2652, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c417, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c401, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c2652, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c2651, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Wer kann sich zum Sommersemester bewerben?
----------------------------------------

Was muss ich beachten, wenn ich aus dem Ausland komme?
Mathematik > Was muss ich beachten, wenn ich aus dem Ausland komme?
Bitte beachten Sie dazu die zentralen Informationsseiten der TUM für internationale Studieninteressierte.
Studieninteressierte mit einer internationalen Hochschulzugangsberechtigung müssen in den meisten Fällen eine Vorprüfungs­dokumentation bei uni-assist (VPD) anfordern, die die Gleichwertigkeit ihres Schulabschlusses mit einer deutschen Hochschul­zugangs­berechtigung bestätigt. Die Bearbeitungszeit bei uni-assist beträgt in der Regel ca. 4 bis 6 Wochen. Wir empfehlen, den Antrag auf Ausstellung einer VPD möglichst frühzeitig zu stellen, weil die Bearbeitung Ihrer Bewerbung an der TUM erst beginnen kann, nachdem uns die VPD vorliegt.
Der Antrag auf Ausstellung einer VPD bei uni-assist muss spätestens bis zum 15. Juli gestellt sein. Falls es trotz rechtzeitiger Übergabe der Zeugnisse an uni-assist Probleme mit den Bewerbungsfristen geben sollte, wenden Sie sich bitte zusätzlich an bsc-app(at)ma.tum.de.
Wenn die Unterrichtssprache an Ihrer Schule nicht Deutsch war, müssen Sie in der Regel einen Sprachnachweis über ausreichende Deutschkenntnisse vorlegen. Das gilt nach Vorgabe des Ministeriums auch dann, wenn Ihre Muttersprache Deutsch ist und Sie die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen. Die Nachweise werden ausschließlich vom TUM Center for Study and Teaching geprüft. Bitte beachten Sie die Liste der anerkannten Sprachnachweise und richten Sie eventuelle Fragen an die dort angegebenen Kontaktadressen.
Links relevant for questions related to Was muss ich beachten, wenn ich aus dem Ausland komme?: https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/bewerbung-international, https://www.tum.de/studium/bewerbung/hochschulzugangsberechtigung/, http://www.tum.de/studium/bewerbung/uni-assist/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#, https://www.tum.de/studium/bewerbung/zulassungsvoraussetzungen/sprachnachweise/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Was muss ich beachten, wenn ich aus dem Ausland komme?
----------------------------------------

Welche Dokumente muss ich einreichen?
Mathematik > Welche Dokumente muss ich einreichen?
Für Ihre Bewerbung müssen Sie folgende Dokumente in TUMonline hochladen:
- Hochschulzugangsberechtigung
- Motivationsschreiben
- Mathematischer Essay
- Lückenloser und aktueller Lebenslauf
- Personalausweis oder Reisepass
- ggf. Sprachnachweis Deutsch
- ggf. Vorprüfungsdokumentation (VPD) von uni-assist bei Bewerbungen mit internationaler Hochschulzugangsberechtigung
- ggf. Nachweis über Berufsausbildung, Berufserfahrung oder Praktikum (optional)
Details zu allen geforderten Dokumenten finden Sie im Dokumentenglossar der Technischen Universität München. Je nach Ihrer Vorbildung und Herkunft benötigen wir eventuell noch weitere Bewerbungsunterlagen. Welche Unterlagen das sind, erfahren Sie bei der Onlinebewerbung über TUMonline.
Links relevant for questions related to Welche Dokumente muss ich einreichen?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c414, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c415, https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/dokumentenglossar, https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/sonderregeln-fuer-einzelne-laender, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Welche Dokumente muss ich einreichen?
----------------------------------------

Motivationsschreiben: Was soll drinstehen?
Mathematik > Motivationsschreiben: Was soll drinstehen?
Im Motivationsschreiben sollen Sie auf maximal einer Seite schildern, warum Sie sich
- für ein Mathematik-Bachelorstudium
- an der TUM
entschieden haben. Dabei sollte insbesondere zum Ausdruck kommen, dass Sie verstanden haben, um was es in einem Mathematik-Studium geht. Folgende Fragen können Ihnen bei der Erstellung helfen:
- Aufgrund welcher Begabungen, Interessen oder Berufsvorstellungen streben Sie ein Mathematik-Studium an?
- Warum sind Sie zuversichtlich, dass Sie im Studium die wissenschaftlichen Inhalte verstehen und daraus resultierende abstrakte Fragestellungen selbständig bearbeiten können?
- Gibt es weitere relevante Informationen zu Ihrem bisherigen Werdegang?
Links relevant for questions related to Motivationsschreiben: Was soll drinstehen?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Motivationsschreiben: Was soll drinstehen?
----------------------------------------

Mathematischer Essay: Wovon soll er handeln?
Mathematik > Mathematischer Essay: Wovon soll er handeln?
Im fachlichen Essay sollen Sie einen selbstgewählten mathematischen Sachverhalt darstellen, auf etwa einer bis maximal zwei Seiten. Sie sollten dabei ein Thema bevorzugen, das wissenschaftlich-konzeptionelle Aspekte (im Gegensatz zu: vorwiegend rechnerisch-handwerkliche Aspekte) herausstellt und Ihnen in einem Hochschulstudium wieder begegnen könnte. Wir möchten einen Eindruck davon gewinnen, was Sie unter "Mathematik" verstehen und welche Arten von Fragestellungen Sie im Studium grundsätzlich erwarten. Eine reine Aneinanderreihung von Fakten ohne jegliche Begründungen oder Erklärungen stellt keinen mathematischen Essay dar.
Unten finden Sie eine Liste mit exemplarischen Themen. Bitte seien Sie kreativ! Natürlich erwarten wir nichts, was über den Schulstoff hinausgeht. Es gibt keine Beschränkungen innerhalb der Mathematik – Sie müssen nicht um Erlaubnis zu einem bestimmtem Thema. Die Verwendung von ChatGPT und ähnlichen Hilfsmitteln ist nicht gestattet.
Bachelor: Beispielthemen Mathematischer Essay
Links relevant for questions related to Mathematischer Essay: Wovon soll er handeln?: https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Mathematik/Mathematischer_Essay_Beispielthemen.pdf, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Mathematischer Essay: Wovon soll er handeln?
----------------------------------------

Zulassung
Mathematik > Zulassung
Der Bachelorstudiengang Mathematik ist zulassungsfrei mit Studienorientierungsverfahren, das bedeutet: Zugelassen wird, wer alle notwendigen Unterlagen form- und fristgerecht einreicht und vollständig am Studienorientierungsverfahren teilnimmt.
Links relevant for questions related to Zulassung: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Zulassung
----------------------------------------

Studienorientierungsverfahren
Mathematik > Studienorientierungsverfahren
Oftmals führen unzutreffende Vorstellungen hinsichtlich Anforderungen und Zielen eines Mathematik­studiums zum Studien­abbruch. Deshalb ist uns wichtig, dass sich alle Studieninteressierte eingehend damit aus­ein­ander­gesetzt haben.
Die Teilnahme am Studienorientierungsverfahren besteht aus
- dem Einreichen des Motivations­schreibens (maximal eine Seite) bei der Online-Bewerbung,
- dem Einreichen des mathematischen Essays (etwa eine Seite) bei der Online-Bewerbung,
- falls Sie dazu von uns eingeladen werden, einem persönlichen Orientierungs­gespräch.
Links relevant for questions related to Studienorientierungsverfahren: https://www.tum.de/studium/bewerbung/infoportal-bewerbung/arten-der-zulassung#c43365, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c414, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c415, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c396, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Studienorientierungsverfahren
----------------------------------------

Stufe 1: Prüfung Ihrer Unterlagen
Mathematik > Stufe 1: Prüfung Ihrer Unterlagen
In der ersten Stufe prüft die zentrale Verwaltung Ihre eingereichten Unterlagen, dann werden Essay und Motivationsschreiben durch ein Mitglied des Department of Mathematics gelesen und bewertet. Abhängig von dieser Bewertung und Ihrer Abiturnote werden Sie entweder sofort zugelassen oder zu einem verpflichtenden Orientierungsgespräch bei uns eingeladen.
Links relevant for questions related to Stufe 1: Prüfung Ihrer Unterlagen: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c396, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Stufe 1: Prüfung Ihrer Unterlagen
----------------------------------------

Stufe 2: Orientierungsgespräch
Mathematik > Stufe 2: Orientierungsgespräch
Das Orientierungsgespräch soll Ihnen und uns einen Eindruck vermitteln, ob zu erwarten ist, dass Sie das Ziel des Studiengangs mit seiner gleichermaßen theoretischen und anwendungsorientierten Ausrichtung auf wissenschaftlicher Grundlage selbständig und verantwortungsbewusst erreichen werden.

Wann und wie werde ich eingeladen? Wann findet es statt?
Mathematik > Wann und wie werde ich eingeladen? Wann findet es statt?
Wenn Sie nicht zu einem Gespräch eingeladen werden, erfahren Sie das in der Regel wenige Tage nach Eingang der vollständigen Bewerbung per E-Mail. Bei einer Bewerbung kurz vor Bewerbungsschluss kann es etwas länger dauern.
In jedem Fall werden Sie bei der Online-Bewerbung gebeten, zwei Wunschtermine für ein mögliches Gespräch anzugeben. Wir berücksichtigen nach Möglichkeit diese zwei Wunschtermine, aber ein Anspruch auf einen bestimmten Termin besteht nicht. Der zugeteilte Termin ist verpflichtend und wird mindestens eine Woche im Voraus mitgeteilt. Verschiebungen sind nur aus zwingenden Gründen möglich, beispielsweise wegen nachgewiesener Krankheit.
Alle Gespräche finden zwischen Anfang Juli und Mitte September statt und zwar ausschließlich in Präsenz. Zwischen Ihrer Online-Bewerbung und Ihrem frühesten Wunschtermin sollten mindestens zwei Wochen liegen.

Wie läuft ein Orientierungsgespräch ab?
Mathematik > Wie läuft ein Orientierungsgespräch ab?
Das Orientierungsgespräch dauert etwa 20 Minuten. Es wird mit einem erfahrenen Dozierenden (Professor:in oder langjähriges Mitglied des wissenschaftlichen Personals) und in der Regel zusätzlich mit einem Mitglied der Mathematik-Studierendenschaft oder einem (weiteren) Mitglied des wissenschaftlichen Personals geführt.
Dabei versuchen wir gemeinsam herauszufinden, ob ein fundiertes mathematisches Grundverständnis jenseits bloßer Rechenfertigkeiten vorhanden ist. Als Anknüpfungspunkt dafür kann der mathematische Essay dienen. Außerdem wird es um die Vorstellungen, Erwartungen und Ziele im Mathematikstudium gehen, insbesondere über Freude an abstrakten und anwendungsorientierten Fragestellungen sowie denkbaren Berufsperspektiven. Als Anknüpfungspunkt dafür kann wiederum das Motivationsschreiben dienen.
Links relevant for questions related to Stufe 2: Orientierungsgespräch: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c415, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#c414, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Stufe 2: Orientierungsgespräch
----------------------------------------

Wie geht es nach der Zulassung weiter?
Mathematik > Wie geht es nach der Zulassung weiter?
Die Zulassung zum Mathematikstudium an der TUM erhalten Sie per E-Mail, sobald die Abteilung Bewerbung und Immatrikulation festgestellt hat, dass alle zulassungsrelevanten Bewerbungsunterlagen form- und fristgerecht eingegangen sind, und wir die vollständige Teilnahme am Orientierungsverfahren verbucht haben.
Danach sollten Sie in Ihrem TUMonline-Account den angebotenen Studienplatz annehmen. Wenn Sie ihn nicht annehmen möchten, lehnen Sie ihn bitte ab. Das erleichtert uns die Planung der Lehrveranstaltungen für das erste Fachsemester.
Nach der Studienplatzannahme sind die immatrikulationsrelevanten Dokumente mit der Post an die TUM (Abteilung Bewerbung und Zulassung) zu schicken. Dazu gehören u.a. das Original des Antrags auf Zulassung, eine beglaubigte Kopie der Hochschulzugangsberechtigung und ein Krankenversicherungsnachweis. Welche Dokumente hier benötigt werden, finden Sie im TUMonline-Account.
Außerdem ist der Semesterbeitrag zu zahlen. Weitere Informationen dazu finden Sie ebenfalls im TUMonline-Account. Wenn beides erledigt ist, erfolgt die Immatrikulation. Anschließend können Sie Ihre Studienunterlagen aus TUMonline ausdrucken und einige Tage später Ihren Studierendenausweis an der TUM abholen.
Bei Rückfragen stehen Ihnen die Hotline und das Service Desk der TUM gerne zur Verfügung. Bei anhaltenden Schwierigkeiten, die sich nicht mithilfe der Hotline und des Service Desk lösen lassen, können Sie sich auch per E-Mail an bsc-app(at)ma.tum.de wenden.
Links relevant for questions related to Wie geht es nach der Zulassung weiter?: https://www.tum.de/studium/bewerbung/krankenversicherung/, https://www.tum.de/?id=557, https://www.tum.de/studium/hilfe-und-beratung/hilfe-im-studium/studieninformation, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/#, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Wie geht es nach der Zulassung weiter?
----------------------------------------

Zeitplan Bewerbung für das Wintersemester
Mathematik > Zeitplan Bewerbung für das Wintersemester
- Online-Bewerbung und Hochladen der erforderlichen Unterlagen: 15. Mai bis 15. Juli
- Zeitrahmen für Orientierungsgespräche: Anfang Juli bis Mitte September
- Einladung zum Gespräch: spätestens eine Woche vor dem Termin
Links relevant for questions related to Zeitplan Bewerbung für das Wintersemester: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Zeitplan Bewerbung für das Wintersemester
----------------------------------------

Im Studium
Mathematik > Im Studium
Das Qualifikationsprofil des Bachelorstudiengangs Mathematik setzt sich zusammen aus den einzelnen Modulen. Im Studium müssen Sie insgesamt 180 Credits einbringen. Diese setzen sich zusammen aus:
- Module der Grundlagen- und Orientierungsprüfung (GOP)
- Pflichtmodule in Mathematik
- Wahlmodule aus dem Aufbau- und dem Vertiefungsbereich
- Nebenfach
- Workshop (2. Semester) und Seminar (i.d.R. 5. Semester)
- Berufspraktikum (i.d.R. nach dem 4. Semester)
- Überfachliche Grundlagen
- Abschlussarbeit (Bachelor's Thesis)
Erklärungen finden Sie im Folgenden. Den Studienplan, Modulpfade, Stundenpläne und Informationen zu den Erstjahresmodulen finden Sie unter Studieninhalte.
Links relevant for questions related to Im Studium: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/studieninhalte/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Im Studium
----------------------------------------

Grundlagen- und Orientierungsprüfung (GOP)
Mathematik > Grundlagen- und Orientierungsprüfung (GOP)
Die Grundlagen- und Orientierungsprüfung (GOP) müssen alle Studierenden des Bachelorstudiengangs Mathematik mit Studienbeginn ab dem Wintersemester 2019/20 im ersten Studienjahr bestehen.
Durch die Prüfung haben alle Studierenden die Möglichkeit, sich anhand fachlicher Inhalte hinsichtlich des Mathematikstudiums zu orientieren. Mit dem Bestehen der Prüfung sollen die Studierenden zeigen, dass sie über die essenziellen mathematischen Grundlagen verfügen, die Voraussetzung für eine Fortführung des Mathematikstudiums an der TUM sind. Die GOP gilt gleichzeitig als hervorragender Indikator für den Studienerfolg. Somit erhalten Studierende bereits während des ersten Studienjahrs Klarheit über die Anforderungen im Studium. Studierende, die die GOP nicht bestehen, müssen den Studiengang verlassen.

Die GOP (FPSO 2023, Studienbeginn ab Wintersemester 2023/24) umfasst
Mathematik > Die GOP (FPSO 2023, Studienbeginn ab Wintersemester 2023/24) umfasst
- Pflichtmodule Analysis (schriftlich):MA0001 Analysis 1MA0002 Analysis 2
- MA0001 Analysis 1
- MA0002 Analysis 2
- Pflichtmodule Lineare Algebra (schriftlich):MA0004 Lineare Algebra 1CIT1130005 Lineare Algebra 2
- MA0004 Lineare Algebra 1
- CIT1130005 Lineare Algebra 2
- das Pflichtmodul MA0007 Mathematische Grundlagen (mündlich).
Bis zum Ende des zweiten Fachsemesters müssen jeweils mindestens eines der beiden Analysis-Module (MA0001, MA0002), mindestens eines der beiden Lineare Algebra-Module (MA0004, CIT1130005) und die mündliche Prüfung Mathematische Grundlagen bestanden sein. Hierfür haben Studierende jeweils zwei Versuche. Das jeweils andere Grundlagenmodul aus der Analysis bzw. der Linearen Algebra können Sie im weiteren Studium nachholen. Bei Nicht-Erscheinen zu einer Prüfung ohne nachgewiesenen, triftigen Grund gilt diese als nicht bestanden.

Die GOP (FPSO 2019, Studienbeginn bis einschl. Wintersemester 2022/23) umfasst
Mathematik > Die GOP (FPSO 2019, Studienbeginn bis einschl. Wintersemester 2022/23) umfasst
- die vier Grundlagenmodule (schriftlich):
- MA0001 Analysis 1
- MA0004 Lineare Algebra 1
- MA0002 Analysis 2 und
- MA0005 Lineare Algebra 2 und Diskrete Strukturen und
- das Modul MA0007 Mathematische Grundlagen (mündlich).
Bis zum Ende des zweiten Fachsemesters müssen mindestens zwei der schriftlichen Grundlagenmodule und die mündliche Prüfung Mathematische Grundlagen bestanden sein. Hierfür haben Studierende jeweils zwei Versuche. Zwei Grundlagenmodule können Sie im weiteren Studium nachholen. Bei Nicht-Erscheinen zu einer Prüfung ohne triftigen Grund gilt diese als nicht bestanden.
Links relevant for questions related to Grundlagen- und Orientierungsprüfung (GOP): https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Grundlagen- und Orientierungsprüfung (GOP)
----------------------------------------

Pflichtmodule
Mathematik > Pflichtmodule
Neben den Modulen der GOP sind im zweiten Semester die Diskrete Mathematik und im dritten Semester die drei Module Analysis 3, Einführung in die Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik sowie die Numerik verpflichtend.
Links relevant for questions related to Pflichtmodule: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Pflichtmodule
----------------------------------------

Wahlmodule
Mathematik > Wahlmodule
Ab dem vierten Semester belegen Sie je nach Interesse Wahl­module. Im zweiten Studienjahr wählen Sie mindestens zwei der drei Module Algebra, Geometrie und Optimierung. Im dritten Studienjahr können Sie mit Ihrer Spezialisierung beginnen und selbst Schwerpunkte unter den Vertiefungsmodulen wählen. Die zur Verfügung gestellten Modulpfade und Tracks können Sie als Entscheidungshilfe für Ihre Wahl nutzen. Einige Vertiefungsmodule auf Master-Niveau werden auf Englisch gehalten.
Links relevant for questions related to Wahlmodule: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/studieninhalte/#c5264, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Wahlmodule
----------------------------------------

Nebenfach
Mathematik > Nebenfach
Ab dem ersten Semester belegen Sie eines der folgenden Neben­fächer:
- Elektro­- und Informationstechnik,
- Infor­matik,
- Physik oder
- Wirt­schafts­­wis­sen­schaf­ten.
Die offizielle Wahl des Nebenfachs erfolgt während des ersten Semesters mit der An­mel­dung zu einer entsprechenden Prüfung. Weitere Informationen dazu finden Sie unter Nebenfach.
In besonderen Aus­nahme­fällen, beispielsweise bei einem entsprechenden Vorstudium, kann der Prüfungs­aus­schuss Mathematik ein Sonder­ne­ben­fach an der TUM genehmigen. Wir beraten Sie dazu.
Links relevant for questions related to Nebenfach: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/nebenfach/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/beratung/mathematik/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Nebenfach
----------------------------------------

Workshop und Seminar
Mathematik > Workshop und Seminar
Im zweiten Semester halten Sie in Workshops (Bestandteil des Moduls Mathematisches Studieren) einen Kurzvortrag und lernen so, anderen Personen Mathematik zu vermitteln. Im letzten Studienjahr belegen Sie das Seminar. Bei der Wahl ist zu beachten, dass das Thema häufig ein Einstieg in Ihre Bachelorarbeit ist. Die Anmeldung erfolgt gegen Ende des vorangehenden Semesters über ein Matching-System. Informationen finden Sie unter Seminare und Workshops.
Links relevant for questions related to Workshop und Seminar: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/studieninhalte/#c5278, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/pruefungsangelegenheiten-module/mathematik/seminare-workshops/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Workshop und Seminar
----------------------------------------

Praktikum
Mathematik > Praktikum
In Ihr Studium ist ein vier­wöchi­ges Berufs­praktikum integriert. Im be­glei­ten­den Praktikums­seminar erhalten Sie die Gelegenheit, sich über ge­eig­ne­te Tätig­keiten zu in­for­mie­ren und sich über Er­fahrun­gen wäh­rend des Berufs­prakti­kums aus­zu­tau­schen. Nutzen Sie auch den Career Service der TUM.
Links relevant for questions related to Praktikum: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/pruefungsangelegenheiten-module/mathematik/berufspraktikum/, https://www.community.tum.de/career-service/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Praktikum
----------------------------------------

Überfachliche Grundlagen
Mathematik > Überfachliche Grundlagen
Ihr individuelles Persönlichkeits- und Kompetenzprofil runden Sie durch Module aus dem Bereich Überfachliche Grundlagen ab. Je nach Interesse wählen Sie dafür aus einem großen Angebot an Soft-Skills-Veranstaltungen oder Sprachkursen.
Links relevant for questions related to Überfachliche Grundlagen: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/ueberfachliche-grundlagen/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Überfachliche Grundlagen
----------------------------------------

Prüfungen & Prüfungsordnungen
Mathematik > Prüfungen & Prüfungsordnungen
Detaillierte Informationen finden Sie unter Prüfungen.
Für alle Studierenden gilt die Allgemeine Prüfungs- und Studienordnung (APSO) der TUM und die jeweilige Fachprüfungs- und Studienordnung (FPSO):

Fachprüfungs- und Studienordnung von 2023
Mathematik > Prüfungen & Prüfungsordnungen > Fachprüfungs- und Studienordnung von 2023
- Fachprüfungs- und Studienordnung vom 27.11.2023

Fachprüfungs- und Studienordnung von 2019
Mathematik > Prüfungen & Prüfungsordnungen > Fachprüfungs- und Studienordnung von 2019
- Fachprüfungs- und Studienordnung vom 16.07.2019

Fachprüfungs- und Studienordnung von 2007 mit allen Satzungsänderungen (auslaufend)
Mathematik > Prüfungen & Prüfungsordnungen > Fachprüfungs- und Studienordnung von 2007 mit allen Satzungsänderungen (auslaufend)
- lesbare Fassung der FPSO von 2007 in der Fassung der 4. Satzungsänderung, Stand 25.08.2014 (nicht rechtsverbindlich)
- Fachprüfungs- und Studienordnung vom 16.07.20071. Satzungsänderung vom 06.04.20092. Satzungsänderung vom 16.12.20093. Satzungsänderung vom 20.09.20134. Satzungsänderung vom 25.08.2014 (mit der aktuellen Fassung der Anlage "Prüfungsmodule")
- 1. Satzungsänderung vom 06.04.2009
- 2. Satzungsänderung vom 16.12.2009
- 3. Satzungsänderung vom 20.09.2013
- 4. Satzungsänderung vom 25.08.2014 (mit der aktuellen Fassung der Anlage "Prüfungsmodule")
Studienorientierungsverfahren
- Satzung über das Studienorientierungsverfahren vom 12.02.2018
Links relevant for questions related to Prüfungen & Prüfungsordnungen: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/pruefungsangelegenheiten-module/, https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/satzungen-ordnungen#statute;t:Allgemeine%20Pr%C3%BCfungs-%20und%20Studienordnung;sort:106;page:1, https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/satzungen-ordnungen?tx_in2tumstatutedatabase_pi1%5Baction%5D=download&tx_in2tumstatutedatabase_pi1%5Bcontroller%5D=Statute&tx_in2tumstatutedatabase_pi1%5BfileId%5D=P007723427&cHash=bd65cbc8256233efffc7abd6003eade8, https://portal.mytum.de/archiv/kompendium_rechtsangelegenheiten/fachpruefungsordnungen/2019-66-Neufassung-FPSO-BA-Mathe-Final.pdf/download, https://www.cit.tum.de/fileadmin/w00byx/cit/Studium/Studiengaenge/Bachelor_Mathematik/LesbareFassung_BSc_Mathe.pdf, https://www.ma.tum.de/_Resources/Persistent/0/d/a/e/0daeb2672f0d5ec71a482eadac9789d10beecbaf/LesbareFassung_BSc_Mathe.pdf, https://portal.mytum.de/archiv/kompendium_rechtsangelegenheiten/fachpruefungsordnungen/2007-68_FPSOBAMatheu.Eliteteilstg.FINAL16.07.07.pdf/download, https://portal.mytum.de/archiv/kompendium_rechtsangelegenheiten/fachpruefungsordnungen/2009-20-AES-FPSO-BA-Mathe-u-Eliteteilstg-FINAL-6-4-09.pdf/download, https://portal.mytum.de/archiv/kompendium_rechtsangelegenheiten/fachpruefungsordnungen/2009-89-2-AES-FPSO-BA-Mathe-u-Eliteteilstg-FINAL-16-12-09.pdf/download, https://portal.mytum.de/archiv/kompendium_rechtsangelegenheiten/fachpruefungsordnungen/2013-99-3-AeS-FPSO-BA-Mathe-u-Eliteteilstg-FINAL-fuer-Eilentscheid-20-09-2013.pdf/download, https://portal.mytum.de/archiv/kompendium_rechtsangelegenheiten/fachpruefungsordnungen/2014-54-4-AeS-FPSO-BA-Mathe-u-Eliteteilstd-gang-FINAL-25-08-2014.pdf/download, https://portal.mytum.de/archiv/kompendium_rechtsangelegenheiten/studienorientierungsverfahren/2018-06-SOV-Mathematik-FINAL-12-2-18.pdf/download, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Prüfungen & Prüfungsordnungen
----------------------------------------

Abschlussarbeit
Mathematik > Abschlussarbeit
Für den Abschluss eines Bachelorstudiums müssen Studierende eine wissenschaftliche Arbeit schreiben: die Bachelorarbeit. Dafür haben Sie drei Monate Zeit. Die Anmeldung der Bachelorarbeit ist jeweils zum 1. und 15. eines Monats möglich. Alles Wissenswerte von der Planung bis zur Abgabe finden Sie unter Abschlussarbeit.
Links relevant for questions related to Abschlussarbeit: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/abschlussarbeit-abschluss/mathematik/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Abschlussarbeit
----------------------------------------

Abschluss
Mathematik > Abschluss
Nachdem Sie die erforderlichen Leistungen erbracht und Ihre Abschlussarbeit abgegeben haben, schließen Sie mit dem Bachelor of Science (B.Sc.) ab. Damit können Sie ein Masterstudium beginnen oder ins Berufsleben starten. Tipps und Hinweise zum Abschluss und Ihren nächsten Schritten erhalten Sie unter Studienabschluss.
Links relevant for questions related to Abschluss: https://www.tum.de/studium/studienabschluss, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/bachelor-mathematik/
Abschluss
----------------------------------------

