https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-information-engineering/karriereinfos/
Karriereinfos - Information Engineering - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Karriereinfos
Karriereinfos
Links relevant for questions related to Karriereinfos: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-information-engineering/karriereinfos/
Karriereinfos
----------------------------------------

Die TUM begleitet Alumni, Studierende und Promovierende lebenslang in Sachen Karriere und Jobs.
Karriereinfos > Die TUM begleitet Alumni, Studierende und Promovierende lebenslang in Sachen Karriere und Jobs.
Bist Du auf der Suche nach einem geeigneten Praktikumsplatz? Oder hast Du Deinen Abschluss bereits in der Tasche und willst Vollzeit in den Beruf einsteigen? Dann nutze die vielfältigen Angebote der TUM Community!
Als M.Sc. Information Engineering Studierende/r kannst Du exklusiv sowohl auf einen großen Pool an Webinaren als auch auf individuelle Beratungsmöglichkeiten zurückgreifen.
Manche der nachfolgenden Links und Angebote sind nur für TUM-Angehörige bzw. Mitglieder der TUM Community sichtbar bzw. verfügbar.
Links relevant for questions related to Die TUM begleitet Alumni, Studierende und Promovierende lebenslang in Sachen Karriere und Jobs.: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-information-engineering/karriereinfos/
Die TUM begleitet Alumni, Studierende und Promovierende lebenslang in Sachen Karriere und Jobs.
----------------------------------------

Informiere Dich zunächst eigenständig über die Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche. Folgende Angebote helfen Dir dabei:
Karriereinfos > Informiere Dich zunächst eigenständig über die Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche. Folgende Angebote helfen Dir dabei:

TUM Career Guide
Karriereinfos > Informiere Dich zunächst eigenständig über die Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche. Folgende Angebote helfen Dir dabei: > TUM Career Guide
Im TUM Career Guide findest Du alles, was Du für eine erfolgreiche Bewerbung und einen gelungen Berufseinstieg benötigst. Die Informationen zu Themen wie Stärken- und Schwächenanalyse, Jobs finden, Lebenslauf und Anschreiben entwerfen, Vorstellungsgespräch meistern und vielem mehr findest Du hier.

Online Bewerbungstrainings & Webinare
Karriereinfos > Informiere Dich zunächst eigenständig über die Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche. Folgende Angebote helfen Dir dabei: > Online Bewerbungstrainings & Webinare
Zu vielfältigen Themen wie „Starting a Career in Germany”, “Discover your strengths and shape your profile” oder “Successful Interviewing” sowohl auf Deutsch als auch auf Englisch werden regelmäßig vom TUM Career Service organisiert. Weitere Informationen.
Am Campus Heilbronn werden ebenfalls Kurzworkshops zu Themen wie Bewerbung und Jobinterviews angeboten. Informationen erhältst Du im Student Service Newsletter.

Career Newsletter
Karriereinfos > Informiere Dich zunächst eigenständig über die Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche. Folgende Angebote helfen Dir dabei: > Career Newsletter
Mit einem Abonnement des Career Newsletters wirst Du immer rechtzeitig über neue Angebote informiert.

Informationen speziell für internationale Studierende
Karriereinfos > Informiere Dich zunächst eigenständig über die Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche. Folgende Angebote helfen Dir dabei: > Informationen speziell für internationale Studierende
Speziell für internationale Studierende empfehlen wir den Abschnitt Career Service International mit vielen wichtigen Informationen zum Arbeiten während des Studiums und zum Berufseinstieg in Deutschland. Wir empfehlen den Flyer “Working in Germany”, der die wichtigsten Infos zu rechtlichen und steuerlichen Fragen enthält.

Beratung der Bundesagentur für Arbeit am Campus Heilbronn
Karriereinfos > Informiere Dich zunächst eigenständig über die Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche. Folgende Angebote helfen Dir dabei: > Beratung der Bundesagentur für Arbeit am Campus Heilbronn
Während der Vorlesungszeit hast Du die Möglichkeit, Dir am Campus von einem/r Mitarbeiter/in der Bundesagentur für Arbeit zu Themen wie Arbeitsmarkt und Bewerbungsstrategien beraten zu lassen. In der Regel findet dieses Angebot Freitag Vormittags statt. Im Student Service Newsletter wirst Du über die jeweils kommenden Termine informiert.

Career Factory am Campus Heilbronn
Karriereinfos > Informiere Dich zunächst eigenständig über die Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche. Folgende Angebote helfen Dir dabei: > Career Factory am Campus Heilbronn
Am Campus Heilbronn findet einmal pro Jahr die Career Factory statt. Nähere Infos findest Du hier.

Welcome Center der Region Franken
Karriereinfos > Informiere Dich zunächst eigenständig über die Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche. Folgende Angebote helfen Dir dabei: > Welcome Center der Region Franken
Das Welcome Center der Region Franken hält ebenfalls allgemeine Informationen zum Berufseinstieg und speziell Informationen zu Arbeitgebern in der Region bereit.

Jobbörsen
Karriereinfos > Informiere Dich zunächst eigenständig über die Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche. Folgende Angebote helfen Dir dabei: > Jobbörsen
Du findest aktuelle Stellenausschreibungen in Jobbörsen wie jobstimme, indeed, monster oder stepstone. Stellenangebote der TUM findest Du hier. Informationen zu aktuellen Ausschreibungen für studentische Hilfskräfte am TUM Campus Heilbronn erhältst Du im Student Service Newsletter.
Links relevant for questions related to Informiere Dich zunächst eigenständig über die Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche. Folgende Angebote helfen Dir dabei:: https://www.community.tum.de/career-service/, https://www.community.tum.de/en/stories/?format=315, https://www.community.tum.de/career-service/, https://www.community.tum.de/career-service/, https://www.chn.tum.de/de/campus/student-services, https://www.community.tum.de/career-service/, https://www.community.tum.de/career-service/, https://www.community.tum.de/wp-content/uploads/2023/04/, https://www.community.tum.de/career-service/, https://www.chn.tum.de/de/campus/student-services, https://www.chn.tum.de/de/campus/student-services, https://www.chn.tum.de/de/campus/student-services, https://www.chn.tum.de/de/campus/student-services, https://www.welcomecenter-hnf.com/fachkraefte/arbeiten-karriere.html, https://www.welcomecenter-hnf.com/fachkraefte/arbeiten-karriere.html, https://www.jobstimme.de/, https://de.indeed.com/, https://www.monster.de/, https://www.stepstone.de/, https://www.tum.de/ueber-die-tum/karriere-und-jobs/stellenangebote, https://www.chn.tum.de/de/campus/student-services, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-information-engineering/karriereinfos/
Informiere Dich zunächst eigenständig über die Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche. Folgende Angebote helfen Dir dabei:
----------------------------------------


Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-information-engineering/karriereinfos/

----------------------------------------

Dir stehen folgende Angebote zur Verfügung, sobald Du mit den Standards für Bewerbungsunterlagen und Jobsuche vertraut bist:
Karriereinfos > Dir stehen folgende Angebote zur Verfügung, sobald Du mit den Standards für Bewerbungsunterlagen und Jobsuche vertraut bist:

Online CV-Checks
Karriereinfos > Dir stehen folgende Angebote zur Verfügung, sobald Du mit den Standards für Bewerbungsunterlagen und Jobsuche vertraut bist: > Online CV-Checks
Lade Deine Bewerbungsunterlagen hoch. Die Karriereexperten des Career Service werden Dir nach der Überprüfung individuelles Feedback geben. Die Voraussetzung ist, dass Du mit den Standards für Lebensläufe und Anschreiben bereits vertraut bist.  Weitere Informationen

Karriereberatung
Karriereinfos > Dir stehen folgende Angebote zur Verfügung, sobald Du mit den Standards für Bewerbungsunterlagen und Jobsuche vertraut bist: > Karriereberatung
Bespreche mit den Career Service Coaches Deine individuellen Karriere-Herausforderungen. Hierfür ist die Voraussetzung, dass Du Dich bei dem Career Service bereits zu den Themen Bewerbungsunterlagen und Jobsuche informiert hast. Weitere Informatione

Gespräch mit dem Universitätsteam der Bundesagentur für Arbeit
Karriereinfos > Dir stehen folgende Angebote zur Verfügung, sobald Du mit den Standards für Bewerbungsunterlagen und Jobsuche vertraut bist: > Gespräch mit dem Universitätsteam der Bundesagentur für Arbeit
Als Absolventin oder Absolvent hast Du die Möglichkeit, mit einer Mitarbeiterin oder einem Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit in Heilbronn über Deine beruflichen Perspektiven zu sprechen und gemeinsam Strategien zur Jobsuche zu identifizieren. Bitte wende Dich an den Servicepoint, um die Kontaktdaten zu erhalten.
Links relevant for questions related to Dir stehen folgende Angebote zur Verfügung, sobald Du mit den Standards für Bewerbungsunterlagen und Jobsuche vertraut bist:: https://www.community.tum.de/career-service/, https://www.community.tum.de/career-service/, https://www.community.tum.de/career-service/, https://www.community.tum.de/career-service/, https://www.chn.tum.de/de/campus/student-services, https://www.chn.tum.de/de/campus/student-services, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-information-engineering/karriereinfos/
Dir stehen folgende Angebote zur Verfügung, sobald Du mit den Standards für Bewerbungsunterlagen und Jobsuche vertraut bist:
----------------------------------------


Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-information-engineering/karriereinfos/

----------------------------------------

Weitere Ressourcen: Alumni & Mentoring
Karriereinfos > Weitere Ressourcen: Alumni & Mentoring

Mentoring
Karriereinfos > Weitere Ressourcen: Alumni & Mentoring > Mentoring
Bei TUM Mentoring stehen Dir Alumni bei Fragen zur Seite und teilen als Sparringspartner wertvolle Erfahrungen. Damit Du Entscheidungen zielorientiert triffst und Weichen für die Zukunft richtig stellst – beruflich wie privat: Weitere Informationen

TUM Campus Heilbronn Alumni
Karriereinfos > Weitere Ressourcen: Alumni & Mentoring > TUM Campus Heilbronn Alumni
Die ersten Absolventinnen und Absolventen unseres TUM Campus Heilbronn berichten hier über ihre Erfahrungen am Campus Heilbronn und ihren weiteren Werdegang.

TUM Alumni Regional Club Stuttgart Area
Karriereinfos > Weitere Ressourcen: Alumni & Mentoring > TUM Alumni Regional Club Stuttgart Area
Der Treffpunkt für TUM Alumni und Studierende im Großraum Stuttgart. In dieser Gruppe geht es darum, sich zu unterstützen, vom Netzwerk gegenseitig zu profitieren, Erfahrungen auszutauschen und sich von Zeit zu Zeit auch virtuell oder physisch zu treffen. Weitere Informationen
Links relevant for questions related to Weitere Ressourcen: Alumni & Mentoring: https://www.community.tum.de/mentoring/, https://www.community.tum.de/mentoring/, https://www.chn.tum.de/de/campus/alumni, https://www.chn.tum.de/de/campus/alumni, https://www.community.tum.de/forum/gruppen/tum-grossraum-stuttgart-greater-area-stuttgart/, https://www.community.tum.de/forum/gruppen/tum-grossraum-stuttgart-greater-area-stuttgart/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-information-engineering/karriereinfos/
Weitere Ressourcen: Alumni & Mentoring
----------------------------------------

