https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Master Bioinformatik - TUM - TUM School of Computation, Information and Technology

Bioinformatik
Bioinformatik

Master of Science (M.Sc.)
Bioinformatik > Master of Science (M.Sc.)
Links relevant for questions related to Bioinformatik: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Bioinformatik
----------------------------------------

Gemeinsamer Studiengang der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Technischen Universität München
Bioinformatik > Gemeinsamer Studiengang der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Technischen Universität München
Links relevant for questions related to Gemeinsamer Studiengang der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Technischen Universität München: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Gemeinsamer Studiengang der Ludwig-Maximilians-Universität München und der Technischen Universität München
----------------------------------------

Vor dem Studium | Im Studium | Kontakt
Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/#c2168, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/#c2154, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/#c3014, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/

----------------------------------------

Der Masterstudiengang Bioinformatik verbindet Informatik mit Molekularbiologie, Biochemie und Genetik.
Die Bioinformatik ist ein junges, aufstrebendes Studienfach und Forschungsgebiet, das die modernen Informationswissenschaften – wie Informatik, Mathematik und Statistik – mit den Lebenswissenschaften – Biologie, Chemie, Pharmazie, Medizin, Bio- und Lebensmitteltechnologie – verbindet. Bioinformatik beschäftigt sich mit Informatikfragestellungen, die sich aus der Anwendung von neuen Arbeitstechniken und einem rapide wachsenden Datenbestand in den Lebenswissenschaften ergeben. Sie gewinnt auch immer mehr Bedeutung in Medizin und Pharmaforschung.
Durch das exponentielle Wachstum an biologischen Daten, die nationale und internationale Forschungsprojekte generieren, bietet sich hier ein herausragendes Anwendungsfeld für die moderne Bioinformatik. Erst der Einsatz von Informatikmethoden ermöglicht es, in den Biowissenschaften mathematische Modelle zu bilden und für die Analyse neuartiger und großer Datenmengen einzusetzen. Dabei gehen die potenziellen Einsatzmöglichkeiten der Informatik in den Biowissenschaften weit über ihre derzeitigen Anwendungen hinaus.
Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/

----------------------------------------

Den Masterstudiengang Bioinformatik bieten die Technische Universität München (TUM) und die Ludwig-Maximilians-Universität (LMU) gemeinsam an. Die Immatrikulation führt die LMU durch, die TUM organisiert die Prüfungsangelegenheiten.
Links relevant for questions related to : https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/

----------------------------------------

Eckdaten
Bioinformatik > Eckdaten
Art des Studiums: Vollzeit
Regelstudienzeit: 4 Semester
Credits: 120 ECTS
Hauptstandorte: München, Garching, Weihenstephan, Großhadern und Martinsried
Beginn des Studiums: Sommer- oder Wintersemester
Unterrichtssprache: Deutsch und Englisch
Kosten: Semesterbeitrag, keine Studiengebühr
Professional Profile: Informatics
Links relevant for questions related to Eckdaten: https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/wichtige-begriffe-im-ueberblick-glossar#c2288, https://www.tum.de/studium/studienfinanzierung, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Eckdaten
----------------------------------------

Wie ist das Studium aufgebaut?
Bioinformatik > Wie ist das Studium aufgebaut?
Kern des Studiums ist eine interdisziplinäre Ausbildung in Biologie, Chemie, Informatik und Statistik.
In den ersten drei Semestern stehen neben dem Masterpraktikum Wahlveranstaltungen aus allen Studienbereichen im Mittelpunkt, deren Zusammenstellung je nach den eigenen Interessen und angestrebten Spezialisierungen variiert werden kann. Der Schwerpunkt liegt dabei aber immer klar auf der Bioinformatik.
Den Abschluss des Studiums bildet die Master’s Thesis im vierten Semester, die sich in der Regel an der laufenden Forschung orientiert.
Links relevant for questions related to Wie ist das Studium aufgebaut?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Wie ist das Studium aufgebaut?
----------------------------------------

Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?
Bioinformatik > Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?
Studierende im Masterstudiengang Bioinformatik erweitern ihre Fähigkeiten in den Informations- und Lebenswissenschaften grundlegend und gestalten sich ihr ganz individuelles Kompetenzprofil.
Abhängig von der Zusammenstellung Ihres Studienplans umfasst das Studium Inhalte aus den Schwerpunkten Algorithmische Bioinformatik, Sequenzanalyse, Systembiologie, Strukturbioinformatik, Chemoinformatik, Genomanalyse, Datenbanken und Data Mining, Projektmanagement, Software-Engineering, Statistik, Strukturbiologie, Genetik/Genomik, Evolutionsbiologie, Biochemie und Biotechnologie.
Im Rahmen des Studiengangs Bioinformatik sammeln Sie zudem Erfahrungen in der Arbeit in interdisziplinären Teams und der Bearbeitung aktueller Fragestellungen aus der Forschung.
Links relevant for questions related to Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Welche Fähigkeiten und Kompetenzen erwerbe ich?
----------------------------------------

Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?
Bioinformatik > Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?
Wer Bioinformatik studiert hat, ist für den praktischen Einsatz in der industriellen Forschung und für die informationstechnisch orientierte Grundlagenforschung in den Naturwissenschaften qualifiziert. Der Abschluss Master of Science in Bioinformatik eröffnet viele Karrieremöglichkeiten. Der Weg in die Forschung führt in der Regel über eine Promotion. Oder Sie arbeiten in einem Unternehmen: Dort konzipieren Sie bioinformatische Anwendungen und setzen sie um. So entwickeln Sie beispielsweise neue Medikamente in Pharmaunternehmen. Außerdem bieten Unternehmensberatungen gute Aufstiegschancen.
Links relevant for questions related to Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Welche Karriere-Chancen habe ich im Anschluss?
----------------------------------------

Bewerbung und Zulassung
Bioinformatik > Bewerbung und Zulassung
In der Bioinformatik ist die Fähigkeit zum abstrakten, logischen und exakten Denken gefragt. Doch Sie müssen auch mit unvollständigen und widersprüchlichen Daten und Modellen umgehen können. Das erfordert Flexibilität und Kreativität. Gute Kenntnisse in Englisch sind wichtig, denn es ist die Fachsprache für Lehrbücher, Fachliteratur und die Kommunikation im Berufsleben.
Links relevant for questions related to Bewerbung und Zulassung: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Bewerbung und Zulassung
----------------------------------------

Die Bewerbung und Zulassung zum Studiengang Bioinformatik erfolgen über die LMU. Alle Informationen zum Bewerbungsverfahren erhalten Sie auf den Webseiten der LMU zum Masterstudiengang Bioinformatik und des Studiengangs Bioinformatik.
Für den Masterstudiengang Bioinformatik benötigen Sie die üblichen Voraussetzungen zur Aufnahme eines Hochschulstudiums und einen Bachelor-Abschluss in Bioinformatik. Zudem führt die Ludwig-Maximilians-Universität ein Eignungsverfahren durch.
Links relevant for questions related to : https://www.lmu.de/de/studium/studienangebot/alle-studienfaecher-und-studiengaenge/bioinformatik-master-hauptfach-4469.html, http://www.bioinformatik-muenchen.de/studium/beginners/imma, https://www.lmu.de/de/studium/hochschulzugang/bewerbung-zulassung-und-immatrikulation/studiengaenge-mit-eignungsverfahren/index.html, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/

----------------------------------------

Im Studium
Bioinformatik > Im Studium
Das Qualifikationsprofil des Masterstudiengangs Bioinformatik besteht aus den einzelnen Modulen. Im Studium müssen Sie insgesamt 120 Credits einbringen. Diese setzen sich zusammen aus:
- Wahlmodule aus den Bereichen Bioinformatik, Informatik, Mathematik, Biologie/Chemie
- Master-Praktikum (12 Credits)
- Abschlussarbeit (30 Credits)
Auf diesen Seiten finden Sie die vom Prüfungsausschuss beschlossenen aktuellen und verbindlichen Modulkataloge. Weitere Informationen zum Studium, finden Sie auf www.bioinformatik-muenchen.de .
Links relevant for questions related to Im Studium: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/modulkatalog/, http://www.bioinformatik-muenchen.de/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Im Studium
----------------------------------------

Wahlmodule
Bioinformatik > Wahlmodule
Die Wahlmodule werden in drei Katalogen geführt:
- Methoden und Forschung Bioinformatik: Wahlmodule im Umfang von mindestens 33 Credits
- Grundlagen Informatik/Mathematik/Statistik: Wahlmodule im Umfang von mindestens 15 Credits
- Grundlagen Biologie/Chemie: Wahlmodule im Umfang von mindestens 15 Credits
Es sind insgesamt mindestens 78 Credits in Wahlmodulen nachzuweisen.
Links relevant for questions related to Wahlmodule: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Wahlmodule
----------------------------------------

Masterpraktikum
Bioinformatik > Masterpraktikum
Masterpraktikum Bioinformatik
Links relevant for questions related to Masterpraktikum: https://campus.tum.de/tumonline/pl/ui/$ctx;design=pl;header=max;lang=de/WBMODHB.wbShowMHBReadOnly?pKnotenNr=1695463&pOrgNr=14189, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Masterpraktikum
----------------------------------------

Prüfungen und Ordnungen
Bioinformatik > Prüfungen und Ordnungen
Detaillierte Informationen finden Sie unter Prüfungen. Spezifische Informationen zu Anmeldung, Prüfungsausschuss und Anerkennung erhalten Sie unter Prüfungen im Master Bioinformatik.
Für alle Studierenden gilt die Allgemeine Prüfungs- und Studienordnung (APSO) der TUM und die jeweilige Fachprüfungs- und Studienordnung (FPSO).
Links relevant for questions related to Prüfungen und Ordnungen: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studierende/pruefungsangelegenheiten-module/informatik/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/pruefungsangelegenheiten/, https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/satzungen-ordnungen#statute;t:Allgemeine%20Pr%C3%BCfungs-%20und%20Studienordnung;sort:106;page:1, https://www.tum.de/studium/im-studium/das-studium-organisieren/satzungen-ordnungen#statute;c:Bioinformatik;d:Master, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Prüfungen und Ordnungen
----------------------------------------

Abschlussarbeit
Bioinformatik > Abschlussarbeit
Für den Abschluss eines Masterstudiums müssen Studierende eine wissenschaftliche Arbeit schreiben: die Masterarbeit. Dafür haben Sie sechs Monate Zeit. Die Anmeldung kann immer zum 15. des Monats erfolgen. Alles Wissenswerte von der Planung bis zur Abgabe finden Sie unter Abschlussarbeit Master Bioinformatik.
Links relevant for questions related to Abschlussarbeit: https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/abschlussarbeit/, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Abschlussarbeit
----------------------------------------

Abschluss
Bioinformatik > Abschluss
Nachdem Sie die erforderlichen Leistungen erbracht und Ihre Abschlussarbeit abgegeben haben, schließen Sie mit dem Master of Science (M.Sc.) ab. Damit können Sie ins Berufsleben starten. Tipps und Hinweise zum Abschluss und Ihren nächsten Schritten erhalten Sie unter Studienabschluss.
Links relevant for questions related to Abschluss: https://www.tum.de/studium/studienabschluss, https://www.cit.tum.de/cit/studium/studiengaenge/master-bioinformatik/
Abschluss
----------------------------------------

